【方剂名称】一贯煎
- 中医百科
- 一贯煎
一贯煎的药方
出处
《续名医类案》
组成
北沙参9克麦冬9克当归9克生地黄18~30克枸杞子9~18克川楝子4.5克
一贯煎的功效
功用
滋养疏肝。
主治
阴虚肝郁症。胸脘胁痛，吞酸吐苦，咽干口燥，舌红少津，脉细弱或虚弦。亦治疝气瘕聚。
【现代运用】
现用于胃及十二指肠溃疡、慢性胃炎、慢性肝炎、肋间神经痛、高血压、神经官能症等属肝肾阴虚者，还可用于肺结核，糖尿病，慢性睾丸炎等属阴虚气滞者。
【禁忌】
方中滋腻之药较多，肝郁脾虚停湿者，不宜使用。
【临证加减】
虚热多汗，加地骨皮；胸胁作痛，按之坚硬，加鳖甲。
【方论】
方中重用生地为君，滋阴养血以补肝肾，壮水之主以滋肝木；配枸杞子益肝阴、养肝体，益精血，当归养血补肝，同为臣药；佐以沙参、麦冬既滋脾胃之阴，又滋水之上源，肺胃津旺，金气清肃下行，自能制木，共奏培土荣木、养金抑木之功效；川楝子既能疏泄肝气，又能顺肝木条达之性，且制诸药滋腻碍胃之弊。诸药合用共奏补疏兼施，寓疏于补， 滋阴柔肝，条达肝气，使滋阴养血而不遏滞气机，疏肝理气又不耗伤阴血，肝体得以濡养，肝气得以条畅。
用法
水煎，去渣温服。