【方剂名称】三子养亲汤
- 中医百科
- 三子养亲汤
名称
三子汤
- 三子汤
三子养亲汤的药方
出处
《韩氏医通》卷下。
组成
紫苏子（主气喘咳嗽）9g；白芥子（主痰）6g；莱菔子（主食痞兼痰）9g。
解释
本方原治老年人中气虚弱，运化不健，水谷精微化为痰，痰壅气逆，肺失肃降，以致食少痰多，咳嗽喘逆等，病急则须治标，故方中选用白芥子温肺利气，快膈消痰；紫苏子降气行痰，使气降而痰不逆；莱菔子消食导滞，使气行则痰行。
“三子”系均行气消痰之品，根据“以消为补”的原则，合而为用，各逞其长，可使痰消气顺，喘嗽自平。本方用三种果实组方，以治老人喘嗽之疾，并寓“子以养亲”之意，原书云：“三士人求治其亲，高年咳嗽，气逆痰痞，甚切。予不欲以病例，精思一汤，以为甘旨，名三子养亲汤，传梓四方。”正如吴鹤皋云：“奚痰之有飞霞子此方，为人事亲者设也。”(《医方考》)故以“三子养亲汤”为名矣。
三子养亲汤的功效
主治
痰壅气滞证，症见咳嗽喘逆，痰多胸痞，食少难消，舌苔白腻，脉滑。
【加减】
若大便素实者，临服加熟蜜少许；若冬寒，加生姜三片。
【方义】
白芥子除痰，紫苏子行气，莱菔子消食。然皆行气豁痰之药，气行则火降而痰消矣。
用法
上三味，各洗净，微炒，击碎，看何证多，则以所主者为君，余次之，或等分，每剂不过9克（三钱），用生绢小袋盛之，煮作汤饮，代茶啜用，不宜煎熬太过。
【功效】
降气快膈，化痰消食。
Notes for 三子养亲汤
【别名】
三子汤（《寿世保元》）。