【方剂名称】乌头桂枝汤
- 中医百科
- 乌头桂枝汤
乌头桂枝汤的药方
出处
《金匮要略》卷上。
组成
乌头大者五枚（熬，去皮，不咀）桂枝三两(去皮)芍药三两甘草二两(炙)生姜三两大枣十二枚
乌头桂枝汤的功效
主治
破沉寒痼冷，温通表里。用于寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺诸药不能治；贼风入腹，攻刺五脏，拘急不得转侧，呼叫发作，有时使人阴缩。
用法
以蜜2斤，煎减半，去滓，以桂枝汤5合解之，令得1升，后初服2合；不知，即服3合；又不知，复加至5合。其知者如醉状，得吐者为中病。
【各家论述】
1.《金匮要略直解》：寒淫于内，则腹中痛，寒胜于外，则手足逆冷，甚则至于不仁而身疼痛，此内外有寒也。乌头煎，热药也，能散腹中寒痛。桂枝汤，表药也，能解外证身疼痛。二方相合，则能达脏腑而利营卫，和气血而播阴阳。其药势翕翕行于肌肉之间，恍如醉状，如此则外之凝寒以行，得吐则内之冷结将去，故为中病。
2.《医略六书》：寒邪外束，营血不能统运于经府之间，故身腹疼痛，寒疝厥冷不仁焉。乌头祛风逐冷，治疝除痹；白蜜润燥益虚，缓中止痛；加入桂枝、白芍以调和内外。务使寒邪外解则营气内和，而阳得敷于肢体，何思逆冷不仁，身腹疼痛之不除哉。