【方剂名称】乌梅丸
- 中医百科
- 乌梅丸
乌梅丸的药方
组成
乌梅500克、细辛180克、干姜300克、当归120克、附子180克、桂枝180克、黄柏180克、黄连500克、人参180克、蜀椒120克。
解释
本方是治疗蛔厥的主方。方中以乌梅味酸能制止蛔虫蠕动，为主药；蜀椒、细辛能驱虫，且治脏寒、黄连、黄柏苦能下蛔，清泄胃热均为辅药；并配合干姜、桂枝、附子以温脏祛寒，人参、当归补养气血，以为佐使。此方寒热并用，邪正兼顾，对于属寒热错杂而正气虚者，极为适合。
【临床应用】
- 1．本方治证以腹痛时作，烦闷呕吐，甚则吐蛔，手足厥冷为辩证要点。
- 2．如无寒证者，可去桂枝、附子；如正气未虚者，可去人参、当归；腹痛甚者，可酌加广木香，川楝子等行气止痛之药；如大便秘结者，可加槟榔、枳实、玄明粉之类以攻下通便。如酌加使君子，苦栋根皮、榧子等药，则驱虫力更强。
乌梅丸的功效
功用
安蛔止痛。
主治
胃热肠寒的蛔厥证。症见腹痛时作，烦闷呕吐，得食则呕，甚至呕出蛔虫，手足厥冷，亦可治久痢及反胃呕吐。
用法
乌梅用50％醋浸一宿，去核打烂，和余药打匀，烘干或晒干，研成末，加密制丸，每服10克，日一至三次，空腹温开水送下。或水煎服（用量以病情酌定）。