【方剂名称】九味羌活汤
- 中医百科
- 九味羌活汤
九味羌活汤的药方
组成
羌活防风苍术各9g细辛2g川芎白芷生地黄黄芩甘草各3g
【方歌】
九味羌活用防风，细辛苍芷与川芎，黄芩生地同甘草，分经论治宜变通。
解释
本方用治外感风寒湿邪，内有蕴热所致的病证。风寒束于肌表，故恶寒发热、无汗头痛；湿邪郁滞经络，气血运行不畅，故肢体酸楚疼痛；口苦微渴是兼有里热之象。治则亦以发散风寒湿邪为主，兼清里热为辅。
方中羌活辛苦温，入太阳经，散表寒，祛风湿，利关节，止痹痛，为治风寒湿邪在表之要药。防风长于祛风除湿，散寒止痛，为风药中之润剂；苍术辛苦温燥，可以发汗除湿；防风、苍术两药相合，协助羌活散寒除湿止痛，为臣药。细辛性甚走窜，又搜剔筋骨之力，与白芷、川芎活血行气，祛风止痛合用以散寒祛风，宣痹以止头身之疼痛。生地、黄芩清泄里热，其中生地养阴生津凉血，二者合用防止诸药辛温燥烈之性，为佐药。甘草调和诸药而为使药。
本方的配伍特点：升散药与清热药结合使用；体现了分经论治的基本结构。本方主治四时感冒风寒湿邪，表实无汗而兼有里热证者。以肢体酸楚疼痛、口苦微渴（有里热之象）为证治要点。
九味羌活汤的功效
功用
发汗祛湿，兼清里热。
主治
外感风寒湿邪，兼有里热证者。恶寒发热，肌表无汗，头痛项强，肢体酸楚疼痛，口苦微渴，舌苔白或微黄，脉浮。
注意
治口苦黄连多用，是因口苦多饮胃火所致，本方中用黄芩是由于本方所治病症皆属上焦，故如此。