【方剂名称】二陈汤
- 中医百科
- 二陈汤
二陈汤的药方
出处
《太平惠民和剂局方》卷四
组成
半夏（汤洗七次）陈皮各150克白茯苓90克甘草（炙）45克
【制法】
上药为粗散。
解释
本方是治疗湿痰的要方。湿痰之成，多因饮食生冷，脾胃不和，运化失健，以致湿聚成痰。方中半夏燥湿化痰，和胃止呕；陈皮理气化痰，使气顺则痰降。气行则痰化；痰由湿生，故以茯苓健脾渗湿；甘草和中益脾。煎加生姜，既制半夏之毒，又协同半夏、橘红和胃祛痰止呕；少用乌梅，味酸收敛，配半夏散中有收，使其不致辛散太过。凡是痰湿为患，均可用本方增损治之。
【附方】
- 杏苏散：即二陈汤加紫苏、杏仁、前胡、桔梗、枳壳、生姜、大枣。功能宣肺止咳化痰，用于外感风寒，咳嗽痰多之证。
- 温胆汤：即二陈汤加枳实、竹茹。用于痰热内扰，虚烦不得眠者。
- 导痰汤：即二陈汤加枳实、胆星。用于痰多喘急、时发晕厥、头痛眩晕，或咯痰粘稠、坐卧不安者。
- 半夏白术天麻汤：即二陈汤加白术、天麻。用于痰湿中阻，头痛眩晕、恶心呕吐、胸脘痞闷，苔白滑腻，脉滑之证。
二陈汤的功效
主治
燥湿化痰，理气和中。主痰湿内阻，脾胃不和，胸膈痞闷，呕吐恶心，或头眩心悸，或咳嗽痰多。
用法
每服12克，用水150毫升，生姜7片，乌梅1个，同煎至90毫升，去滓热服，不拘时侯。