【方剂名称】五子衍宗丸
- 中医百科
- 五子衍宗丸
五子衍宗丸的药方
出处
《摄生众妙方》卷十一。
组成
枸杞子、菟丝子（酒蒸，捣饼）各240克 北五味子（研碎）60克覆盆子（酒洗，去目）120克车前子（扬净）60克
五子衍宗丸的功效
主治
肾虚精少，阳瘘早泄，遗精，精冷，余沥不清，久不生育。（不孕、不育）
【加减】
若惯遗泄者，去车前子，加莲子。
【制法】
上各药俱择道地精新者，焙、晒干，共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。
【方论】
本方由菟丝子、五味子、枸杞子、覆盆子、车前子组成。用于肾虚遗精、阳痿早泄、小便后余沥不清、久不生育，及气血两虚、须发早白等症。有补肾固精之效。古谓本方有添精、补髓、益肾的作用，称之为种子方。方中菟丝子、枸杞子补肾阳，益精血；五味子、覆盆子补肾固涩；车前子亦有补肝肾之功。王肯堂云：「嘉靖丁亥得于广信郑中函宅，药止五味，为繁衍宗嗣种子第一方也，故名。」（《妇科准绳》）「衍」为广布常流之意，本方五药皆用「种子」，取「以子补子」之义，有添精补肾，助于繁衍宗嗣的作用，故称「五子衍宗丸」。
用法
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。空腹时服90丸，睡前服50丸，温开水或淡盐汤送下，冬月用温酒送下。
【功效】
男服此药，填精补髓，疏利肾气，种子。