【方剂名称】五苓散
- 中医百科
- 五苓散
五苓散的药方
出处
东汉 张仲景《伤寒论》
组成
猪苓十八铢去皮、泽泻一两六株、白术十八铢 、茯苓十八铢、桂枝半两去皮。
五苓散的功效
主治
- 1．治太阳病发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲饮水者，少少与之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，此汤主之。
- 2．及中风发热，六、七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入即吐，名曰水逆。
- 3．及伤寒痞满，服泻心汤不解，渴而烦躁，小便不利。
- 4．通治诸湿腹满，水饮水肿，呕逆泄泻，水寒射肺，或喘或欬，中暑烦渴，身热头痛，膀胱积热，便秘而渴，霍乱吐泻，痰饮湿疟，身痛身重。
【临床运用】
- 1．本方为利水之剂，所治诸证以小便不利，舌苔白，脉浮或缓为证治要点。
- 2．若水肿兼有表证者，可与越婢汤合用；水湿壅盛者，可与五皮散合用；泄泻偏于热者，须去桂枝，加车前子、木通以利水清热。
- 3．常用于肾炎、肝硬化所引起的水肿，以及急性肠炎、尿潴留、脑积水等，属水湿内盛者。
用法
捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈，如法将息。
【方歌】
五苓散治太阳府，泽泻白术与二苓，温阳化气添桂枝，利便解表治水停。
【病机】
太阳表邪未解，内传太阳膀胱腑，致膀胱气化不利，水蓄下焦，而成太阳经腑同病。外有太阳表邪，故头痛发热脉浮；内传太阳腑以致膀胱气化不利，则小便不利，水液蓄而不行以致津液不得输布，则烦渴引饮，饮入之水不得输布则水入即吐，而成水逆。