【方剂名称】八珍汤
- 中医百科
- 八珍汤
八珍汤的药方
组成
人参30克，白术30克，白茯苓30克，当归30克，川芎30克，白芍药30克，熟地黄30克，炙甘草30克。
解释
本方所治气血两虚证多由久病失治、或病后失调、或失血过多而致，病在心、脾、肝三脏。心主血，肝藏血，心肝血虚，故见面色苍白、头晕目眩、心悸怔忡、舌淡脉细；脾主运化而化生气血，脾气虚，故面黄肢倦、气短懒言、饮食减少、脉虚无力。治宜益气与养血并重。
方中人参与熟地相配，益气养血，共为君药。白术、茯苓健脾渗湿，助人参益气补脾；当归、白芍养血和营，助熟地滋养心肝，均为臣药。川芎为佐，活血行气，使地、归、芍补而不滞。炙甘草为使，益气和中，调和诸药。全方八药，实为四君子汤和四物汤的复方。用法中加入姜、枣为引，调和脾胃，以资生化气血，亦为佐使之用。
八珍汤的功效
功用
益气补血。
主治
气血两虚证。面色苍白或萎黄，头晕耳眩，四肢倦怠，气短懒言，心悸怔忡，饮食减少，舌淡苔薄白，脉细弱或虚大无力。
本方常用于病后虚弱、各种慢性病，以及妇女月经不调等属气血两虚者。
用法
- 上为末，每服三钱（9克）水一盏半，加生姜五片，大枣一枚，煎至七分，去滓，不拘时候，通口服。
- 现代用法：或作汤剂，加生姜3片，大枣5枚，水煎服，用量根据病情酌定。