【方剂名称】加减葳蕤汤
- 中医百科
- 加减葳蕤汤
加减葳蕤汤的药方
组成
生葳蕤9克，生葱白6克，桔梗4.5克，东白薇3克，淡豆豉12克，薄荷4.5克，炙甘草1.5克，红枣二枚。
解释
本方主治阴虚之体外感风热者。外感风热，故见头痛身热、微恶风寒、无汗或有汗不畅、咳嗽、口渴等症；阴虚之体，感受外邪，易于化热，且阴虚者亦多生内热，故除上述邪袭肺卫的见症外，尚有咽干、心烦、舌赤、脉数之症。治当辛凉解表，滋阴清热。
方中葳蕤（即玉竹）味甘性寒，人肺胃经，为滋阴润燥主药，用以润肺养胃、清热生津，因其滋而不腻，对阴虚而有表热证者颇宜；薄荷辛凉，归肝、肺经，“为温病宜汗解者之要药”（《医学衷中参西录》上册），用以疏散风热、清利咽喉，共为君药。葱白、淡豆豉解表散邪，助薄荷以逐表邪，为臣药。白薇味苦性寒，善于清热而不伤阴，于阴虚有热者甚宜；桔梗宣肺止咳；大枣甘润养血，均为佐药。使以甘草调和药性。诸药配伍，汗不伤阴，滋不碍邪，为滋阴解表之良剂。
加减葳蕤汤的功效
功用
滋阴解表。
主治
素体阴虚，外感风热证。头痛身热，微恶风寒，无汗或有汗不多，咳嗽，心烦，口渴，咽干，舌红，脉数。
本方常用于老年人及产后感冒、急性扁桃体炎、咽炎等属阴虚外感者。
用法
水煎，分温再服。