【方剂名称】回阳救急汤
- 中医百科
- 回阳救急汤
回阳救急汤的药方
组成
熟附子9克，干姜6克，人参6克，炙甘草6克，炒白术9克，肉桂3克，陈皮6克，五味子3克，茯苓9克，制半夏9克。
解释
本方证是由寒邪直中三阴，阴寒内盛，真阳衰微欲脱所致。素体阳虚，寒邪直中，三阴受寒，故腹痛、吐泻、肢厥、神衰、脉微俱见；身寒战栗、唇指青紫、无脉乃阴寒内盛，阳微欲脱之兆。治当回阳固脱，益气生脉。
本方以四逆汤合六君子汤，再加肉桂、五味子、麝香、生姜组成。方中以附子配干姜、肉桂，则温里回阳，祛寒通脉之功尤著。六君子汤补益脾胃，固守中州，并能除阳虚水湿不化所生的痰饮。人参合附子，益气回阳以固脱；配五味子益气补心以生脉。麝香三厘，辛香走窜，通行十二经脉，与五味子之酸收配合，则散中有收，使诸药迅布周身，而无虚阳散越之弊。诸药相合，共收回阳生脉之效，使厥回脉复而诸症自除。
回阳救急汤的功效
功用
回阳固脱，益气生脉。
主治
寒邪直中三阴，真阳衰微证。四肢厥冷，神衰欲寐，恶寒蜷卧，吐泻腹痛，口不渴，甚则身寒战栗，或指甲口唇青紫，或吐涎沫，舌淡苔白，脉沉微，甚或无脉。
本方常用于急性胃肠炎吐泻过多、休克、心力衰竭等属亡阳欲脱者。
用法
- 水二盅，姜三片，煎之，临服入麝香三厘（0.1克）调服。中病以手足温和即止，不得多服
- 现代用法：水煎服，麝香冲服。
【禁忌】
方中麝香用量不宜过大。服药后手足温和即止。