【方剂名称】圣愈汤
- 中医百科
- 圣愈汤
圣愈汤的药方
出处
《兰室秘藏》卷下 《医宗金鉴》
组成
熟地（20克）白芍（15克）川芎（8克）人参（或用潞党参20克）当归（15克）黄芪（18克）
圣愈汤的功效
功用
补气，补血，摄血。
主治
诸恶疮血出过多，心烦不安，不得睡眠，一切失血或血虚，烦渴燥热，睡卧不宁；疮证脓水出多，五心烦热，口渴；妇女月经超前，量多色淡，其质清稀，少腹有空坠感，心慌气促，倦怠肢软，纳谷不香，舌质淡，苔薄润，脉细软。气血虚弱，气不摄血证。
【方论】
本方所治之证，属于气血两虚。方中人参、黄耆补气，当归身、生熟地黄、川芎补血滋阴。配合成方，有补气养血之功。气旺则血自生，血旺则气有所附。喻嘉言论本方说："按失血过多，久疮溃脓不止，虽曰阴虚，实未有不兼阳虚者，合用人参，黄耆，允为良法。凡阴虚证大率宜仿此。"临床常用于出血过多，·血虚而气亦虚，以烦热，烦渴，睡卧不宁，心慌气促，倦怠无力，舌质淡，苔薄润，脉细软等为辨证要点。《医宗金鉴·删补名医方论》所载圣愈汤，即四物汤加人参、黄耆，治一切失血过多，阴亏气弱，烦热作渴，睡卧不宁者。
用法
上药哎咀，都作一服。用水600毫升，煎至300毫升，去滓，稍热，不拘时服。
水煎服。