【方剂名称】大承气汤
- 中医百科
- 大承气汤
大承气汤的药方
出处
《伤寒论》
分类
泻下剂-寒下
组成
大黄12克厚朴15克枳实12克芒硝9克
【方歌】
大承气汤用硝黄，配伍枳朴泻力强，痞满燥实四症见，峻下热结宜此方；去硝名曰小承气，便鞕痞满泻热良，调胃承气硝黄草，便秘口渴急煎尝。
大承气汤的功效
功用
峻下热结。
主治
- （1）阳明腑实证。大便不通，频转矢气，脘腹痞满，腹通拒按，按之硬，甚或潮热谵语，手足濈然汗出。舌苔黄燥起刺，或焦黑燥裂，脉沉实。
- （2）热结旁流。下利清水，色纯青，其气臭秽，脐腹疼痛，按之坚鞕有块，口舌干燥，脉滑数。
- （3）里热实证之热厥、痉病或发狂等。
用法
- 水煎服，大黄后下，芒硝溶服。
- 古法：以水一斗，先煮二物，取五升，去渣，内大黄，更煮取二升，去渣，内芒硝，更上微火一、两沸，分温再服。得下，余勿服。
本方煎煮方法亦应注意，原书是先煮枳实、厚朴，后下大黄，最后下芒硝。因硝、黄煎煮时间短，可以增强泻下作用。
【禁忌】
使用本方时，应以痞（心下闷塞坚硬）、满（胸胁脘腹胀满）、燥（肠有燥屎，干结不下）、实（腹中硬满，痛而拒按，大便不通或下利清水而腹中硬满不减）四证及苔黄、脉实为依据。