【方剂名称】安宫牛黄丸
- 中医百科
- 安宫牛黄丸
安宫牛黄丸的药方
组成
牛黄、郁金、犀角、黄芪、黄连、雄黄、山栀子、朱砂各30克、梅片、麝香各7.5克、珍珠15克、金箔衣。
解释
本方为治疗热闭的常用方。方中以牛黄清心解毒，豁痰开窍，犀角清心，凉血、解毒，麝香开窍醒神，三味为主药；辅以黄芪、黄连、栀子助牛黄、犀角以泻心包火而清热毒，雄黄助牛黄以豁痰解毒，再以郁金，冰片草木之香，芳香去秽，通窍开闭，助牛黄麝香内透包络，以金箔、朱砂、珍珠镇心安神，均为佐使药。以上诸药合用，共成清热解毒，豁痰开窍之效。
【临床应用】
- 1．使用本方以高热、烦躁、神昏、谵语、抽搐为辩证要点。
- 2．热人心包，神昏谵语，兼有脏实者，可开窍攻下并举，以安宫牛黄丸一丸，化开，调生大黄末9克先服一半，不知再服，名牛黄承气丸《温病条辩》。如神昏谵语严重者，亦可先予开窍而后再行攻下。
安宫牛黄丸的功效
功用
清热解毒，豁痰开窍。
主治
温热病，热邪内陷心包，痰热壅闭心窍。高热烦躁、神昏谵语，以及中风昏迷、小儿惊厥属邪热内闭者。
用法
共为细末，炼密为丸，每丸3克，金箔为衣。每服一丸，大人病重体实者，一日服二次。甚至日三服；小儿服半丸，不知，再服半丸。