【方剂名称】导赤散
- 中医百科
- 导赤散
名称
导赤汤
- 导赤汤
导赤散的药方
出处
《小儿药证直诀》
【异名】
导赤汤(《外科证治全书》卷五)。
分类
清热剂-清脏腑热
组成
生地黄（6克）木通（6克）生甘草梢（6克）竹叶(6克)
导赤散的功效
功用
清心利水养阴。
主治
心经火热证。心胸烦热，口渴面赤，意欲饮冷，以及口舌生疮；或心热移于小肠，小便赤涩刺痛，舌红，脉数。
本方常用于口腔炎、鹅口疮、小儿夜啼等属心经有热者；急性泌尿系感染属下焦湿热者，亦可加减治之。亦可用治腋下汗出症(左腋下汗出较多).
用法
上药为末，每服三钱（9克），水一盏，入竹叶同煎至五分，食后温服（现代用法：水煎服，用量按原方比例酌情增减）。
【禁忌】
方中木通苦寒，生地阴柔寒凉，故脾胃虚弱者慎用。
【方歌】
- 1.导赤生地与木通，草梢竹叶四般功；口糜淋痛小肠火，引热同归小便中。
- 2.导赤木通生地黄，草梢煎加竹叶尝。清心利水又养阴，心经火热移小肠。
【方论】
方中生地黄清热凉血，兼能养阴；木通、竹叶清心降火，利水通淋；生甘草和胃清热，通淋止痛。诸药相合，既能清热凉血，而又利水通淋。由于利水与益阴并重，所以利水而不伤阴。