【方剂名称】小青龙汤
- 中医百科
- 小青龙汤
小青龙汤的药方
组成
麻黄去节9g芍药9g细辛6g干姜6g甘草炙6g桂枝去皮9g半夏9g五味子6g
- 桂枝去皮：是因桂枝毒在皮，故方中皆去皮用。（《证治准绳》）
- 半夏洗：半夏汤洗七次以去其燥性。
【方歌】
小青龙汤最有功，风寒束表饮停胸，辛夏甘草和五味，姜桂麻黄芍药同。
解释
风寒束表，水饮内停证。是由于风寒束表，皮毛闭塞，卫阳被遏，营阴郁滞，故见恶寒发热，无汗，身体疼痛；素有水饮之人，一旦感受外邪，易使表寒引动内饮。“形寒饮冷则伤肺”水寒射肺则肺失宣降，故咳喘痰多而稀；水停心下，则有痞满之感；水留胃中，胃气上逆，故有干呕；水饮溢于肌表，故浮肿身重。
本方用麻黄、桂枝相须为君药，发汗散寒以解表邪，且麻黄又能宣发肺气而平喘咳，桂枝温阳以利内饮之化。干姜温肺化饮的同时其温性亦有助于除表寒、细辛性善走窜，既走表又达里为臣药，温肺化饮，兼助麻桂解表；五味子味酸而收敛酸敛护肺，芍药味酸而敛阴酸敛合营，方中用此二药是为防诸药温燥之性伤津。半夏燥湿化痰，和胃降逆，亦为佐药；炙甘草益气和中，调和诸药。
小青龙汤的功效
功用
解表散寒，温肺化饮。
主治
外寒内饮证。恶寒发热，无汗此为必备症状，胸痞喘咳，痰多而稀；或痰饮喘咳，不得平卧；或身体痛重，头面四肢浮肿（后三者为内饮的症候），舌苔白滑，脉浮者。