【方剂名称】救急稀涎散
- 中医百科
- 救急稀涎散
名称
急救稀涎散稀涎散稀涎饮吐痰散
- 急救稀涎散
- 稀涎散
- 稀涎饮
- 吐痰散
救急稀涎散的药方
出处
《证类本草》卷十四引《孙尚药方》
【别名】
急救稀涎散、稀涎散、稀涎饮、吐痰散
组成
猪牙皂角4挺（须肥实不蛀，削去黑皮），晋矾1两（光明通莹者）。
【制法】
上为细末，再研为散。
救急稀涎散的功效
主治
开关涌吐。主中风闭证，痰涎壅盛，喉中痰声漉漉，气闭不通，心神瞀闷，四肢不收，或口眼歪斜，脉滑实者；亦治风痫，喉痹。
【各家论述】
1.《医方集解》：《经》曰：病发于不足，标而本之，先治其标，后治其本。治不与疏风补虚，而先吐其痰涎。白矾酸苦，能涌泄，咸能软顽痰，故以为君；皂角辛能通窍，咸能去垢，专制风木，故以为使，固夺门之兵也。师曰，凡吐中风之痰，使咽喉疏通，能进汤药便止，若尽攻其痰，则无液以养筋，令人挛急偏枯，此其禁也。
2.《方剂学》：本方偏于化痰开窍，而涌吐之力较弱。方中皂角辛能开窍，咸能软坚，善能涤除浊腻之痰；白矾酸苦涌泄，能化顽痰，并有开闭催吐之功。二者相合，具有稀涎作用，能使冷涎微微从口中吐出。对于中风闭证，痰涎壅盛，阻塞气机，妨碍呼吸者，先以本方催吐，使其痰稀涎出，咽喉疏通便止，然后续进他药，随证调治。