【方剂名称】桂枝二越婢一汤
- 中医百科
- 桂枝二越婢一汤
桂枝二越婢一汤的药方
出处
《伤寒论》。
组成
桂枝(去皮)芍药麻黄甘草(炙)各2.3克大枣(擘)4枚生姜(切)3.1克石膏(碎，绵裹)3克
【原书用法】
上七味。咀。以水五升煮麻黄一二沸。去上沫。纳诸药。煎取二升。去滓。温服一升。
桂枝二越婢一汤的功效
功用
发汗解表，兼清里热。
【各家论述】
①《内台方议》：此汤亦即桂枝麻黄各半汤中减杏仁加石膏也，杏仁能发汗，去之；石膏能去虚热，故加之。
②《古方选注》：连枝二越脾一汤，治脉微无阳。无阳者，阳分亡津之剂，故于桂枝汤照原方用4分之2以和阳，越脾汤照原方用4分之1以行阴。行阴者，发越脾气而行冒中之津，俾阳和津生而脉复，因其病在阳，故有阳用二、阴用一之殊。
③《伤寒贯珠集》：本无热证而加石膏者，以其人无阳，津液不足，不胜桂枝之任，故加甘寒于内，少变辛温之性，且滋津液之用。而其方制之小，示微发于不发之中。
④《金鉴》：桂枝二越婢一汤，即大青龙以杏仁易芍药也。名系越婢辅桂枝，实则大青龙之变制也。去杏仁恶其从阳而辛散，用芍药以其走阴而酸收。以此易彼，裁而用之，则主治不同也。以桂枝二主之，则不发汗，可知越婢一者，乃麻黄、石膏二物，不过取其辛凉之性，佐桂枝二中和表而清热，则是寓发汗于不发之中，亦可识也。用石膏者，以其表邪寒少，肌里热多，故用石膏之凉，佐麻、桂以和其营卫，非发营卫也。
用法
上七味，以水500毫升，煮麻黄一二沸，去上沫，纳诸药，煮取200毫升，去滓，温服100毫升。