【方剂名称】桂枝汤
- 中医百科
- 桂枝汤
桂枝汤的药方
组成
桂枝9g芍药9g甘草6g生姜9g大枣3枚
【方歌】
桂枝汤治太阳风，芍药甘草姜枣同，解肌发表调营卫，表虚有汗此为功。
解释
本证是由风寒束表，营卫不和所致。外感风寒表虚证，《伤寒论》中称之为太阳中风，其病机为卫强营弱（是卫气与邪气交争的应急状态）。外感风邪，风性疏泄，卫气失去其固护之性，不能固护营阴，致使营阴不能内守而外泄，故有头痛发热，汗出恶风，脉浮缓。汗者，阳加于阴谓之汗也。风寒在表，应以辛温发散之品以解表，但本证属于表虚，腠理不固，故以解肌发表，调和营卫营为阴，卫为阳，调和营卫也即是调和阴阳，即祛邪调正兼顾治之。
方中桂枝发汗解肌，温经通络，助阳化气为君药，助卫阳，通经络，解肌发表而祛在表之邪。用芍药养血调经，平肝止痛，敛阴止汗为臣药，是由于芍药有宜阴敛营，敛固外泄之营阴的作用。桂芍等量合用，一治卫强，一治营弱，使表邪得解，营卫调和。生姜发汗解表，温中止呕，温肺止咳辛温，既助桂枝辛散表邪，又可以和胃止呕。大枣补中益气，养血安神，缓和药性甘平，可以补中益气滋脾生津（颇有滋养营阴之意）。姜枣相配，是为补脾和胃，调和营卫的常用组合，使本方中除了桂枝芍药以外的第二对调和营卫的药对。炙甘草益气补中，清热解毒，祛痰止咳，缓急止痛，调和药性合桂枝辛甘化阳以实卫，合芍药酸甘化阴以和营。
【附方】
- 桂枝加桂汤：桂枝汤原方中桂枝加至15g。功用：温通心阳，平冲降逆。主治：太阳病误用温针或发汗过多而发奔豚。
- 桂枝加芍药汤：桂枝汤原方中芍药加至18g。功用：调和气血，缓急止痛。主治：太阳病误下，邪陷太阳，腹满时痛者。
桂枝汤的功效
功用
解肌发表，调和营卫。（使邪从表而出）
主治
外感风寒表虚证。头痛发热，汗出恶风，鼻鸣干呕，苔白不渴，脉浮缓或浮弱者。现在常用于半身汗出，效果颇佳；成人遗尿，加龙骨、牡蛎；以及遗精早泄等证。