【方剂名称】橘枳姜汤
- 中医百科
- 橘枳姜汤
名称
橘皮枳实生姜汤
- 橘皮枳实生姜汤
橘枳姜汤的药方
出处
《金匮要略》
【异名】
橘皮枳实生姜汤
组成
橘皮12克枳实2.5克生姜6克
橘枳姜汤的功效
主治
通气降逆，化饮泻气。用于胸痹，胸中气塞，呼吸短促，心下硬满，呕吐哕逆。
【各家论述】
- 1.《金匮要略直解》：气塞短气，非辛温之药不足以行之，橘皮、枳实、生姜辛温，同为下气药也。《内经》曰：病有缓急，方有大小。此胸痹之缓者，故用君一臣二之小方也。
- 2.《中国医学大辞典》：重用橘皮、生姜之大辛大温者，散胸中之饮邪；积实之圆转苦辛者，泄胸中之闭塞。
- 3.《千金》云：橘枳姜汤治胸痹愠愠如满，噎塞习习如痒，喉中涩燥，唾沫。结胸是寸脉浮需区别。
- 4.《金匮要略方义》：本方与茯苓杏仁甘草汤均治胸痹胸中气塞短气之证。前者是肺气不利，饮停胸膈，重在停饮，故治宜宣肺化饮，而用茯苓、杏仁；此方主治乃肺胃气滞，气阻饮停，重在气滞，治宜行气开郁。故方中以橘皮为君，行肺胃之气而宣通气机；臣以枳实，行气除满而利五脏；佐以生姜，散结气而降逆化饮。三者相合，行气开郁，和胃化饮，使气行痹散，胃气因和，而胸脘气塞之症自除。
用法
上药三味，以水500毫升，煮取200毫升，分二次温服。