【方剂名称】正柴胡饮
- 中医百科
- 正柴胡饮
正柴胡饮的药方
出处
《景岳全书》
组成
柴胡（9克）防风（3克）陈皮（4.5克）芍药（6克）甘草（3克）生姜（三五片）
解释
本方证属外感风寒表证之轻者。风寒束表，毛窍闭塞，卫阳被遏，因感邪较轻，故症见微恶风寒、发热、无汗、头身痛,苔薄白，脉浮为风寒表证之征象。外感风寒，宜解表散寒,表寒轻证，只需轻疏肌表，微发其汗，病邪自可外达，不必用辛温重剂，徒伤其表。
方中君以柴胡辛散表邪。臣用防风祛风寒，止疼痛。生姜辛温发散，助柴胡、防风解表透邪,陈皮疏畅气机，以助祛邪外出,芍药益阴和营，防辛散太过而伤阴，共为佐药。甘草调和诸药为使。本方药性平和，对于气血不虚而外感风寒较轻者颇宜。
【加减】
- 如头疼者，加川芎3克；
- 热而兼渴者，加葛根3～6克；
- 呕恶者，加半夏4.5克；
- 湿胜者；加苍术3克，胸腹有微滞者；
- 加厚朴3克，寒气胜而邪不易解者，
- 加麻黄3～9克，去浮沫服之，或加苏叶亦可。
正柴胡饮的功效
功用
解表散寒。
主治
外感风寒轻证。微恶风寒，发热，无汗，头痛身痛，舌苔薄白，脉浮。（本方常用于感冒、流行性感冒、疟疾初起以及妇女经期、妊娠、产后感冒等属外感风寒而气血不虚者。）
用法
水一盅半，煎七八分，热服（现代用法：水煎温服）。