【方剂名称】清气化痰丸
- 中医百科
- 清气化痰丸
清气化痰丸的药方
组成
陈皮去白、杏仁去皮尖、枳实麸炒、黄芩酒炒、瓜蒌仁去油、茯苓各一两(各30g)，胆南星、制半夏各一两半(各45g)、姜汁为丸。
清气化痰丸的功效
主治
痰热咳嗽，咳嗽气喘，咯痰黄稠，胸膈痞闷，甚则气急呕恶，烦躁不宁，舌质红，苔黄腻，脉滑数。
【功效】
清热化痰,理气止咳.
【临床应用及研究】
- 1.辨证要点　本方为治疗痰热咳嗽的常用方。临床应用以咯痰黄稠，胸膈痞闷，舌红苔黄腻，脉滑数为辨证要点。
- 2.加减变化　若痰多气急者，可加鱼腥草、桑白皮；痰稠胶粘难咯者，可减半夏用量，加青黛、蛤粉；恶心呕吐明显者，加竹茹；烦躁不眠者，可去黄芩，加清热除烦之黄连、山栀，并酌加琥珀粉、远志等宁心安神之品。
- 3.现代运用　本方常用于肺炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作等属痰热内结者。
【用药禁忌】
- 1．本方为清肺化痰之代表方，多用于肺经痰热之咳嗽，哮喘等病证。
- 2．无实火热痰或体弱便溏者勿用，风寒咳嗽和干咳无痰者不宜服用，孕妇忌服。
- 3．同名异方有《丹溪心法附余》方、《沈氏尊生书》方及《杂病源流犀烛》方等，其组成及功能主治各异，应注意对症施治。
- 4．在服用清气化痰丸的同时，一定要注意忌食辛辣、油腻食物；支气管扩张、肺脓疡、肺心病、肺结核患者应在医师指导下服用；服药期间，若患者出现高热，体温超过38℃，或出现喘促气急者，或咳嗽加重，痰量明显增多，或痰色由白转黄者应到医院就诊。