【方剂名称】清燥救肺汤
- 中医百科
- 清燥救肺汤
清燥救肺汤的药方
出处
《医门法律》。
组成
桑叶（去枝梗）三钱，石膏（煅）二钱五分，甘草一钱，人参七分，胡麻仁（炒，研）一钱，真阿胶八分，麦门冬（去心）一钱二分，杏仁（泡去皮尖，炒黄）七分，枇杷叶一片（刷去毛，蜜涂炙黄）。
清燥救肺汤的功效
用法
水一碗，煎六分，频频滚热服，痰多加贝母、瓜蒌；血枯加生地黄；热加犀角、羚羊角，或加牛黄。
【功效】
轻宣达表，清肺润燥。
【适应症】
- 1．温燥伤肺，头痛身热，干咳无痰，气喘胸胀(或痛)，心烦口渴，舌苔薄白少津，尖边俱红者。
- 2．肺痿，咳吐涎沫，喘逆上气，咽喉干燥，口渴，舌光红，苔干剥，脉虚而数者。
【禁忌】
肺胃虚寒者忌服。
【方义】
方中人参、甘草、麦门冬是《金匮》麦门冬汤中的主药，功能生津润肺，补益脾胃(培土生金)，主治津液亏损、肺虚而燥的肺痿。现在再加芝麻滋补润燥，阿胶补肺养阴，杏仁宣肺化痰，桑叶、枇杷叶肃肺降气，清宣肺络，石膏直泻肺火，综合起来，便具有滋补润燥、清热祛邪两顾的作用。所以用它治疗肺燥津伤、邪热犯肺的温燥与肺痿，最为适合。
【方歌】
清燥救肺参草杷，石膏胶杏麦芝麻，经霜收下干桑叶，解郁滋干效可夸。