【方剂名称】清营汤
- 中医百科
- 清营汤
清营汤的药方
出处
《温病条辨》
分类
清热剂-清营凉血
【方诀】
- 1.清营汤治热传营，身热夜甚眠不宁，犀地银翘玄连竹，丹麦清热更护阴
- 2.清营汤是鞠通方，热入心包营血伤，角地银翘玄连竹，丹麦清热佐之良
组成
犀角粉2克(另冲)、生地黄15克、元参9克、麦冬9克、银花9克、连翘6克、丹参6克、竹叶心3克、黄连5克。
清营汤的功效
功用
清营解毒，透热养阴。
主治
热入营分证。身热夜甚，神烦少寐，时有谵语，目常喜开或喜闭，口渴或不渴，斑疹隐隐，脉细数，舌绛而干。（本方常用于乙型脑炎、流行性脑脊髓膜炎、败血症、肠伤寒或其他热性病证属热人营分者。）
用法
上药，水八杯，煮取三杯，日三服（现代用法：作汤剂，水牛角镑片先煎，后下余药）。
【禁忌】
使用本方应注意舌诊，原著说：“舌白滑者，不可与也”，并在该条自注中说：“舌白滑，不惟热重，湿亦重矣，湿重忌柔润药”，以防滋腻而助湿留邪。
【方论】
方中犀角、生地清营凉血；银花、连翘、黄连、竹叶心清热解毒，并透热于外，使入营之邪透出气分而解；热壅血瘀，故少配丹参活血消瘀以散热；邪热伤阴，故用麦冬、玄参养阴生津。