【方剂名称】清骨散
- 中医百科
- 清骨散
清骨散的药方
出处
《证治准绳·类方》卷一。
组成
银柴胡5克,胡黄连、秦艽、鳖甲、地骨皮、青蒿、知母各3克,甘草2克。
解释
方中银柴胡善清虚劳骨蒸之热,而无苦舌之弊,为主。胡黄连、知母、地骨皮入阴,退骨热以洽骨蒸劳热。青蒿、秦艽清伏热,共为辅。鳖甲咸寒,滋阴潜阳,并引入阴以清热,为佐。少用甘草为使,调和诸。现代研究证实,本方具有解热、镇静、消炎、滋养强壮、降低植物神经系统兴奋性等作用。
【方论】
方中银柴胡能清骨髓之热，治虚劳之骨蒸；地骨皮、胡黄连、知母均入阴分，而清伏热于里；青蒿、秦艽均具辛散之功，能宣内伏之热而出于表；更以鳖甲滋阴潜阳，补益肝肾，又引诸药入里；甘草调和脾胃，以免寒凉滋腻之味损伤脾胃之气。配合成方，共奏清骨退蒸，滋阴潜阳之功。
清骨散的功效
功用
清虚热,退骨蒸。
主治
骨蒸潮热证,表现为午後或夜间潮热,骨蒸心烦,形瘦盗汗,两颊潮红,手足心热,舌红少苔,脉细数。肺结核、其他慢性消耗性疾病等证属阴虚内热、虚劳骨蒸者,可用本方加减治疗。
用法
水煎服;或研末,每日3次,每次9克,冲服。
- A.如果血虚者，可加当归12g熟地12g白芍12g生地10g
- B.如果咳嗽者，加桔梗10g五味子8g阿胶10g（烊化）麦冬10g
注意
本方退热作用较强,而滋阴作用较弱。若阴虚较甚、潮热较轻者,不宜使用。