【方剂名称】牛黄抱龙丸
- 中医百科
- 牛黄抱龙丸
牛黄抱龙丸的药方
组成
牛黄8g胆南星200g天竺黄70g茯苓100g琥珀50g麝香4g全蝎30g僵蚕(炒)60g雄黄50g朱砂30g
【制法】
以上十味，除牛黄、麝香外，朱砂、雄黄分别水飞成极细粉；其余胆南星等六味粉碎成细粉；将牛黄、麝香研细，与上述粉末配研，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜90～100 g制成大蜜丸，即得。
【性状】
本品为黄棕色至红棕色的大蜜丸；气微香，味略苦。
【功能与主治】
清热镇惊，祛风化痰。用于小儿风痰壅盛，高热神昏，惊风抽搐。
【用法与用量】
口服，一次 1丸，一日 1～2 次；薄荷汤或温开水送下。周岁以内小儿酌减。
解释
本方由10味药组成。用于小儿急惊风症。小儿稚嫩，正气未壮，外邪每易侵袭，从阳化热、化风，与体内痰湿互结，蒙闭清窍而为病。本方以牛黄为主药，其气芳香，归心、肝经，功善清热解毒、息风定惊、豁痰开窍，芳香醒神凉肝效佳，不失为热证急救之妙药。天竺黄、胆南星归心肝二经，功能清化热痰、凉心定惊；全蝎、僵蚕归肝经，功能息风止疫，共助牛黄清化热痰、息风定惊之作用，故为辅药。朱砂、琥珀归心经，清热镇心安神。为治小儿惊风之佳品；雄黄、麝香辛温性燥，雄黄祛痰定惊，麝香辛香走窜而开窍醒神，二者相配，开窍与定惊并效；茯苓淡渗利湿健脾，以防寒冻伤脾生湿，此五药共用，既治惊风之兼证，又助主辅之药效，为本方佐药。诸药配伍，共奏涤痰开窍、镇惊息风之功。
牛黄抱龙丸的功效