【方剂名称】犀角地黄汤
- 中医百科
- 犀角地黄汤
名称
芍药地黄汤
- 芍药地黄汤
犀角地黄汤的药方
出处
《小品方》录自《外台秘要》
分类
清热剂-清营凉血
组成
犀角（水牛角也可代替）30克生地黄24克芍药12克牡丹皮9克
【方歌】
犀角地黄芍药丹，血热妄行吐衄斑。蓄血发狂舌质绛，凉血散瘀病可痊。
解释
本方治证由热毒炽盛于血分所致。心主血，又主神明，热入血分，一则热扰心神，致躁扰昏狂；二则热邪迫血妄行，致使血不循经，溢出脉外而发生吐血、衄血、便血、尿血等各部位之出血，离经之血留阻体内又可出现发斑、蓄血；三则血分热毒耗伤血中津液，血因津少而浓稠，运行涩滞，渐聚成瘀，故舌紫绛而干。此际不清其热则血不宁，不散其血则瘀不去，不滋其阴则火不熄，正如叶天士所谓“入血就恐耗血动血，直须凉血散血。”治当以清热解毒，凉血散瘀为法。方用苦咸寒之犀角为君，凉血清心而解热毒，使火平热降，毒解血宁。臣以甘苦寒之生地，凉血滋阴生津，一以助犀角清热凉血，又能止血；一以复已失之阴血。用苦微寒之赤芍与辛苦微寒之丹皮共为佐药，清热凉血，活血散瘀，可收化斑之功。四药相配，共成清热解毒，凉血散瘀之剂。本方配伍特点是凉血与活血散瘀并用，使热清血宁而无耗血动血之虑，凉血止血又无冰伏留瘀之弊。
本方与清营汤均以水牛角、生地为主，以治热入营血证。但清营汤是在清热凉血中伍以银花、连翘等轻清宣透之品，寓有“透热转气”之意，适用于邪初入营尚未动血之证；本方配伍赤芍、丹皮泄热散瘀，寓有“凉血散血”之意，用治热入血分而见耗血、动血之证。
【化裁】
若见蓄血、喜忘如狂者，系热潘血分，邪热与瘀血互结，可加大黄、黄芩，以清热逐瘀与凉血散瘀同用；郁怒而夹肝火者，加柴胡、黄芩、栀子以清泻肝火；用治热迫血溢之出血证，可酌加白茅根、侧柏炭、小蓟等，以增强凉血止血之功。
【附方】
神犀丹（《温热经纬》引叶天士方）、化斑汤（《温病条辨》）
【附注】
本方是治疗温热病热入血分证的常用方。临床应用以各种失血，斑色紫黑，神昏谵语，身热舌绛为辨证要点。
犀角地黄汤的功效
功用
清热解毒，凉血散瘀。
主治
热入血分证。
- 1．热扰心神，身热谵语，舌绛起刺，脉细数。
- 2．热伤血络，斑色紫黑、吐血、衄血、便血、尿血等，舌红绛，脉数。
- 3．蓄血瘀热，喜忘如狂，漱水不欲咽，大便色黑易解等。
本方常用于重症肝炎、肝昏迷、弥漫性血管内凝血、尿毒症、过敏性紫癜、血小板减少性紫癜、蛛网膜下腔出血、急性白血病、败血症、流行性脑脊髓膜炎、流行性出血热等属血分热盛者。
用法
作汤剂，水煎服，水牛角镑片先煎，余药后下。以水九升，煮取三升，分三服。
【禁忌】
本方寒凉清滋，对于阳虚失血，脾胃虚弱者忌用。
Notes for 犀角地黄汤
【别名】
芍药地黄汤