【方剂名称】独活寄生汤
- 中医百科
- 独活寄生汤
独活寄生汤的药方
组成
独活9克、桑寄生、细辛、秦艽、防风、肉桂、牛膝、杜仲、熟地、当归、川芎、白芍、人参(现多用党参)、茯苓、甘草各6克。
解释
方中用独活、桑寄生祛风除湿，养血和营，活络通痹为主药；牛膝、杜仲、熟地黄、补益肝肾、强壮筋骨为辅药；川芎、当归、芍药补血活血；人参、茯苓、甘草益气扶脾，均为佐药，使气血旺盛，有助于祛除风湿；又佐以细辛以搜风治风痹，肉桂祛寒止痛，使以秦艽、防风祛周身风寒湿邪。各药合用，是为标本兼顾，扶正祛邪之剂。对风寒湿三气着于筋骨的痹证，为常用有效的方剂。
【临床应用】
- 1．本方用于风寒湿痹痛日久体虚，尤以下肢冷痛麻木证者，如慢性关节炎、慢性腰腿痛、风湿性坐骨神经痛等。若冷痹日久，一般可加入木瓜、白花蛇、乌梢蛇、海风藤、川乌、千年健，以通筋络，逐寒湿。
- 2．本方去桑寄生、加黄芪、续断名三痹汤，补气实表的力量较强。主治气血两亏，感受寒湿而致的脊背疼痛、举动艰难等证。
独活寄生汤的功效
主治
祛风湿痹证，属于肝肾两亏，气血不足者。证见腰膝冷痛，肢体屈伸不利，或麻痹不仁，畏寒喜温，舌淡苔白，脉细弱。
用法
水煎服。
【功能】
祛风湿、止痹痛、益肝肾、补气血。