【方剂名称】玉女煎
- 中医百科
- 玉女煎
玉女煎的药方
出处
《景岳全书》卷五十一。
【命名】
- 1.石膏色白无瑕，其性阴寒，象征玉女，是以名之。
- 2.带有封建迷信色彩的传说：观音菩萨左有善才（金童），手执净瓶；右有龙女（玉女），手拿柳枝，蘸净瓶之水，洒于大地则清凉矣。以此比喻本方具有滋阴降火之功，因以名之。
- 3.古代炼丹术中，以肾为“玉女”，脾为“黄婆”等。本证为肾水不足，本方能滋补肾水，故名“玉女煎”。
组成
生石膏9～15克熟地9～15克或30克麦冬6克知母、牛膝各4.5克
玉女煎的功效
功用
清胃滋阴。
主治
水亏火盛，六脉浮洪滑大，少阴不足，阳明有余，烦热干渴，头痛牙疼，失血。现用于急性口腔炎、舌炎，三叉神经痛等属于胃热阴亏者。
【方论】
方中石膏，知母清阳明有余之火为君；熟地黄补少阴不足之水，为臣；麦门冬滋阴生津为佐；牛膝导热引血下行，以降炎上之火，而止上溢之血为使。
用法
用水300毫升，煎至200毫升，温服或冷服。如火盛极者，加栀子、地骨皮之属，多汗多渴者，加北五味14粒；小水不利或火不能降者，加泽泻4.5克，或茯苓亦可；如金水俱亏，因精损气者，加人参6～9克。
【病机】
阳明有余，少阴不足证。