【方剂名称】玉真散
- 中医百科
- 玉真散
玉真散的药方
组成
天南星、防风、白芷、天麻、羌活、白附子各等分(各6g)。
玉真散的功效
功用
祛风化痰，定搐止痉。
【病机】
风毒之邪，侵入破伤之处，深达经脉。《素问玄机原病式》“大法破伤风宜以辛热治风之药, 开冲结滞，荣卫宣通而愈。”古代和现代治疗破伤风皆强调得汗为度。另据药理研究，本方有抗惊厥作用。
【运用】
- 1．本方为治疗破伤风的常用方。临床根据其病史，以牙关紧急，身体强直，角弓反张为证治要点。
- 2．本方祛风化痰之功较强，而解痉稍逊，临床每与止痉散合用，以增加解痉之效。
【注意事项】
本方药性偏于温燥，易于耗气伤津，破伤风而见津气两虚者不宜使用。白附子、天南星等均为有毒之品，用量宜慎，孕妇忌用。
主治
破伤风。牙关紧急，口撮唇紧，身体强直，角弓反张，甚则咬牙缩舌。
用法
- 上为末，每服二钱，热酒一盅调服，更敷患处。若牙关紧闭，腰背反张者，每次服三钱，用热童便送服，虽内有瘀血亦愈。至于昏死，心腹尚温者，连进二服，亦可保全。若治疯犬咬伤，要用嗽口水洗净，搽伤处亦效。
- 现代用法：为细末，过筛，混匀，每服3g，用热酒或童便调服；外用适量，敷患处。
【方歌】
玉真散治破伤风，牙关紧闭反张弓，星麻白附羌防芷，外敷内服一方通。