【方剂名称】盐汤探吐方
- 中医百科
- 盐汤探吐方
盐汤探吐方的药方
组成
食盐（炒）
解释
本方主治宿食不消或干霍乱之证，乃由宿食或秽浊之气中阻，气机闭塞上下不通所致治宜因势利导，涌而吐之。方以盐汤极咸之味，激起呕吐，以开通气机，并使宿食随吐而出，这样气机得以调畅，则塞者可通，胀痛可止。
食盐咸，甘辛寒，咸润下，故通大小便，咸走血而寒胜热，故治目赤痈肿；血热，咸补心，故治心虚；咸入肾而走骨，故坚筋骨，治骨病齿痛；咸润燥而辛泄肺，故治痰饮喘逆；咸软坚，故治结核积聚，又能涌吐。
《神农本草经》曾言“大盐，令人吐”，令病邪从吐而解，塞者可通，诸症可愈。《金匮要略》亦早有盐汤吐法，以盐一升，水三升，煮令盐消，分三服。治贪食食多不消，心腹坚满痛，腹后当吐出食，便瘥。至于干霍乱亦属气机不利，上下不通，腹中大痛，服此汤吐之，则气机可通，腹痛可止。因盐汤涌吐之力较缓，往往须与翔毛或手指探吐，以助药力，故名盐汤探吐方。
盐汤探吐方的功效
主治
宿食。饮食停留胃中，脘腹胀疼不舒。或干霍乱，欲吐不得吐，欲泻不得泻。
【运用】
本方药性平和，使用便利，效果亦佳，为涌吐宿食及干霍乱之良方。以脘腹胀痛不舒，欲吐不得吐，欲泻不得泻为证治要点。饱食填胃所致的食厥，肝气郁极所致的气厥，亦可用本方涌吐，以排出宿食，宣畅气机，使气行不郁，升降复常，则厥逆自除。但亦应以吐为度，过之则伤胃气。
用法
用极咸盐汤三升，热饮一升，刺口令吐宿食使尽，不吐更服，吐迄复饮，三吐乃住，静止。（现代用法：将盐用开水调成饱和盐汤，每服200-300ml，服后探吐，以吐尽宿食为度。）
【方歌】
盐汤探吐千金方，干霍乱证宜急尝，宿食填脘气机阻，运用及时效最良。
Notes for 盐汤探吐方
【方源】
《备急千金要方》