【方剂名称】石斛夜光丸
- 中医百科
- 石斛夜光丸
石斛夜光丸的药方
组成
石斛30g、人参120g、山药45g、茯苓120g、甘草30g、肉苁蓉30g、枸杞子45g、菟丝子45g、熟地黄60g、生地黄60g、麦冬60g、五味子30g、天冬120g、苦杏仁45g、防风30g、川芎30g、枳壳（炒）30g、黄连30g等。
解释
本方用于肝肾两亏，阴虚火旺引起的内障目暗，视物昏花。方中以石斛、麦冬、天冬、生地黄、熟地黄共为君药，其中麦冬、天冬滋阴润燥，养阴生津；生地黄、熟地黄补肾生精，养血滋阴，二冬合二地，金水相生，再加石斛清热生津，滋阴明目，共收生津补肾，滋阴养血之功。臣以肉苁蓉、菟丝子、枸杞子补益肝肾，益精明目。佐以人参、茯苓、山药，补脾健肺，资生气血；蒺藜、菊花、青葙子、决明子疏风散热，清肝明目；黄连、水牛角、羚羊角凉血清热；川芎、防风、枳壳、杏仁行气活血，畅达气机；五味子酸涩暖肾，固精生津；牛膝补益肝肾，活血祛瘀，引热下行。使以甘草调和药性。诸药配合，共奏滋阴补肾，清肝明目之功。
【性状】
本品为棕色的水蜜丸、棕黑色的小蜜丸或大蜜丸；味甜而苦。
【功能与主治】
滋阴补肾，清肝明目。用于肝肾两亏，阴虚火旺，内障目暗，视物昏花。
【用法与用量】
口服，水蜜丸一次6g，小蜜丸一次9g，大蜜丸一次1丸，一日2次。
石斛夜光丸的功效