【方剂名称】竹叶石膏汤
- 中医百科
- 竹叶石膏汤
名称
人参竹叶汤竹叶汤
- 人参竹叶汤
- 竹叶汤
竹叶石膏汤的药方
出处
《伤寒论》
【异名】
竹叶汤(《外台秘要》卷三引《张文仲方》)、人参竹叶汤(《三因极一病证方论》卷五)。
分类
清热剂-清气分热
组成
竹叶（6克）石膏（50克）半夏（9克）麦门冬（20克）人参（6克） 粳米（10克）甘草（6克）
【方论】
方中竹叶、石膏清热除烦为君；人参、麦冬益气养阴为臣；半夏降逆止呕为佐；甘草、粳米调养胃气为使。诸药合用，使热祛烦除，气复津生，胃气调和，诸证自愈。
竹叶石膏汤的功效
功用
清热生津，益气和胃。
主治
伤寒、温病、暑病余热未清，气津两伤证。身热多汗，心胸烦闷，气逆欲呕，口干喜饮，或虚烦不寐，舌红苔少，脉虚数。（本方常用于流脑后期、夏季热、中暑等属余热未清，气津两伤者。糖尿病的干渴多饮属胃热阴伤者，亦可应用。）
用法
上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟，汤成去米，温服一升，日三服。
【禁忌】
本方清凉质润，如内有痰湿，或阳虚发热，均应忌用。
【方歌】
仲景竹叶石膏汤，呕吐虚烦元气伤， 参半麦冬甘草等，生姜粳米水煎尝。