【方剂名称】紫雪丹
- 中医百科
- 紫雪丹
紫雪丹的药方
组成
石膏、寒水石、磁石、滑石各1500克、犀角屑、羚羊角屑、青木香、沉香、玄参、升麻各500克、甘草240克、朴硝5000克，硝石930克，麝香38克、朱砂90克、黄金3000克、丁香30克。
解释
本方证乃因热邪炽盛，内陷心包所致。治以清热解痉为主。方中用石膏、滑石、寒水石甘寒清热，并用羚羊角清肝熄风以解痉厥，犀角清心以解毒，麝香芳香以开心窍，以上各药均为方中主要部分。玄参、升麻、甘草清热解毒，玄参并能养阴生津，朱砂、磁石、黄金重镇安神、青木香、丁香、沉香行气宣通，更用朴硝、硝石泄热散结，以上均为方中辅助部分。诸药合用，共奏清热解毒、熄风镇痉，开窍安神之效。
【临床应用】
- 1．“乙脑”、“流脑”猩红热等急性热病，见高热神昏、抽搐痉厥、口渴唇焦等证及小儿高热惊搐属热盛风动者。
- 2．小儿麻疹，热毒内盛，疹色紫红，或透发不畅，见高热、喘促、昏迷，指纹紫红者。
紫雪丹的功效
功用
清热解毒、镇痉开窍。
主治
温热病，邪热内陷心包而致的高热烦躁、神昏谵语、痉厥、口渴唇焦，尿赤便闭，以及小儿热盛惊厥。
用法
制成散剂，每服0.9～1.5克，每日1－2次，冷开水调下。