【方剂名称】紫金锭
- 中医百科
- 紫金锭
名称
玉枢丹
- 玉枢丹
紫金锭的药方
组成
山慈菇三两、红大戟一两半、千金子霜一两、五倍子三两、麝香三钱、雄黄一两、朱砂一两。
解释
方中重用山慈菇清热消肿，化痰散结，并能解毒；配伍麝香芳香开窍，行气止痛，共为君药。千金子霜、红大戟逐痰消肿；五倍子涩肠止泻；雄黄化痰辟秽解毒；朱砂重镇安神；俱为佐药。诸药共奏辟瘟解毒，消肿止痛之功。
【病机】
本方适应证范围比较广泛，其病机为感受秽恶痰浊之邪，肠胃气机闭塞，升降失常，以致脘腹胀闷疼痛，吐泻兼作。
【运用】
- 1．紫金锭为暑令感受秽恶痰浊之邪，而致脘腹胀闷疼痛、吐泻的常用方。临床应用除上述症状外，舌象以润而不燥，苔厚腻或浊腻，为证治要点。
- 2．急性胃肠炎、食物中毒、痢疾等由秽恶痰浊之邪引起者，均可应用。外敷亦可治疗皮肤及软组织急性化脓性感染疾病。
【注意事项】
方中千金子霜、红大戟等均为通利迅疾而有毒之品，不可过量或久服，小儿用量宜减；且因麝香性味芳香走窜，故孕妇忌服。
紫金锭的功效
功用
化痰开窍，辟秽解毒，消肿止痛。
主治
- 1.中暑时疫。脘腹胀闷疼痛，恶心呕吐，泄泻，及小儿痰厥。
- 2.外敷疔疮疖肿，虫咬损伤，无名肿毒，以及痄腮、丹毒、喉风等。
用法
上为细末，糯米糊作锭子，阴干。口服，每次0.6～1.5g，每日2次；外用醋磨，调敷患处。
【方歌】
紫金锭用麝朱雄，慈戟千金五倍同，太乙玉枢名又别，祛痰逐秽及惊风。
Notes for 紫金锭
【别名】
紫金锭