【方剂名称】肾气丸
- 中医百科
- 肾气丸
名称
八味肾气丸崔氏八味丸金匮肾气丸
- 八味肾气丸
- 崔氏八味丸
- 金匮肾气丸
肾气丸的药方
出处
《金匮要略》卷下
【别名】
八味肾气丸（《金匮要略》卷上）、崔氏八味丸（《金匮要略·中风历节篇》附方）、《金匮》肾气丸（《内科摘要》卷下）、桂附八味丸（《医方集解））、桂附地黄丸（《医宗金鉴》卷四十三）。
组成
干地黄128克薯蓣64克山茱萸64克茯苓48克泽泻48克丹皮48克桂枝附子（炮）各16克
【制法】
八味，为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。
肾气丸的功效
主治
温补肾气。治肾气不足，腰酸脚软，肢体畏寒，少腹拘急，小便不利或频数，舌质淡胖，尺脉沉细；及痰饮喘咳，水肿脚气，消渴，久泄。现用于糖尿病、甲状腺功能低下、慢性肾炎、肾上腺皮质功能减退及支气管哮喘等属于肾气不足者。
用法
每服15丸，用酒送下，加至20丸，一日三次。
注意
如有咽干、口燥、舌红、少苔等肾阴不足，肾火上炎症状者不宜用。
【备注】
方中地黄、山茱萸补益肾阴而摄精气；山药、茯苓健脾渗湿，泽泻泄肾中水邪；牡丹皮清肝胆相火；桂枝、附子温补命门真火。诸药合用，共成温补肾气之效。