【方剂名称】藿香正气散
- 中医百科
- 藿香正气散
藿香正气散的药方
组成
藿香9克、紫苏6克、白芷6克、大腹皮12克、茯苓12克、白术9克、陈皮6克、厚朴9克、半夏9克、桔梗6克、甘草6克、生姜6克、大枣2枚。
解释
方中主以藿香芳香化湿、理气和中兼能解表；辅以苏叶、白芷解表散寒而兼化湿滞，三药合用，其解表化湿之功，相得益彰；佐以厚朴、大腹皮去湿消滞，半夏、陈皮理气和胃、降逆止呕；桔梗宣肺利膈；湿滞之成，由于脾不健运，脾运则湿可化，又佐以茯苓、白术、甘草、大枣益气健脾，以助运化。各药合用，使风寒得解而寒热除，气机通畅则胸膈舒，脾胃调和则吐泻止。
【临床运用】
- （1）本方为治疗外感风寒、内有湿滞的四时感冒的常用方，尤其是夏日暑湿外感而见肠胃不和更宜采用，以恶寒发热、头痛、脘腹闷痛、呕恶泄泻、舌苔白腻为辩证要点。现常用于治疗胃肠型感冒、急性胃肠炎等属外感兼内湿者。
- （2）临床上如表邪偏重，寒热无汗，可加重苏叶以祛风解表；如兼食滞，胸闷腹胀，可加神曲、莱菔子、鸡内金以消积导滞；如湿偏重可以苍术易白术以增强化湿作用；腹泻较甚者，可加炒扁豆、炒薏苡仁以祛湿健脾止泻；小便短少，加木通、泽泻，以祛湿利水。
- （3）对水土不服所致的呕吐泻，有一定的治疗效果。
藿香正气散的功效
功用
芳香化湿，和中止呕，行气解表。
主治
外感风寒，内伤湿滞所致的恶寒发热，头痛，胸膈满闷，脘腹疼痛，恶心呕吐，肠鸣腹泻、口淡，舌苔白腻等。
用法
作丸剂、散剂及煎剂均可。