【方剂名称】行军散
- 中医百科
- 行军散
名称
武候行军散诸葛行军散
- 武候行军散
- 诸葛行军散
行军散的药方
组成
西牛黄、麝香、珍珠、冰片、硼砂各一钱，明雄黄飞净八钱，硝石精制三分，飞金二十页。
行军散的功效
功用
清热开窍，辟秽解毒。
【病机】
由于中焦气机逆乱，清浊相干，升降机能失常，故吐泻腹痛，甚则烦闷欲绝；暑热与秽浊之气蒙蔽清窍，故头目昏晕，不省人事。治宜芳香开窍，清热解毒，行气辟秽为法。
【方论】
方中麝香、冰片芳香透窍，行气辟秽；牛黄、雄黄、硼砂、火消清心解毒；珍珠、金箔重镇安神。诸药合用，共奏开窍、辟秽之功。
【运用】
- 1．本方是治疗暑秽痧胀的专用方剂。以吐泻腹痛，烦闷欲绝，甚则不省人事为证治要点。
- 2．夏令中暑、急性胃肠炎等由感受秽浊之气所致者，均可应用。
【注意事项】
本方辛香走窜，孕妇慎服。
主治
暑秽。吐泻腹痛，烦闷欲绝，头目昏晕，不省人事。并治口疮咽痛。点目去风热障翳；搐鼻可避时疫之气。
用法
上各研极细如粉，再合研匀，瓷瓶密收，以蜡封之，每服三分至五分（0.3g～0.9g），凉开水调下，或点眼、搐鼻。
【方歌】
诸葛行军痧胀方，珍珠牛麝冰雄黄，硼硝金箔共研末，窍闭神昏服之康。
Notes for 行军散
【别名】
武候行军散、诸葛行军散