【方剂名称】透脓散
- 中医百科
- 透脓散
透脓散的药方
出处
《外科正宗》卷一
组成
黄芪12克山甲（炒末）3克川芎9克当归6克皂角针4.5克
透脓散的功效
主治
治痈疽诸毒，内脓已成，不穿破者，服之即破。
【功效】
补益气血，托毒透脓。特点为祛邪中兼扶正，并能祛腐生新。
【方论】
方中生黄芪益气托毒，鼓动血行，为疮家圣药，生用能益气托毒，炙用则能补元气而无托毒之力，且有助火益毒之弊，故本方黄芪必须生用、重用。当归和血补血，除积血内塞，川芎活血补血，养新血而破积宿血，畅血中之元气，二者常合用活血和营。穿山甲气腥而窜，无微不至，贯彻经络而搜风，并能治症瘕积聚与周身麻痹。皂角刺搜风化痰引药上行，与穿山甲助黄芪消散穿透，直达病所，软坚溃脓，以达消散脉络中之积，祛除陈腐之气之功。
中医辨证论治强调“异病同治”、“同病异治”，临床工作中，常以透脓散为基础方，加减一些药物以达异病同治的效果。如辨证加鸡血藤、木瓜、桑枝、桂枝、葛根、玄参等能温通经脉生津止渴而增强疗效；加白芷、牛蒡、金银花增加其辛散透邪，清热解毒之用；加用党参、茯苓，一方面补脾益气，(脾为后天之本，脾土旺则万物生)，另一方面茯苓有淡渗利水之效。
【方歌】
- 透脓散治毒成脓，芪归山甲皂刺芎；程氏又加银蒡芷，更能速奏溃破功。
- 透脓散内用黄芪，山甲芎归总得宜，加上角针头自破，何妨脓毒隔千皮。
用法
上药用水400毫升，煎至200毫升，温服。临时入酒适量亦好。