【方剂名称】酸枣仁汤
- 中医百科
- 酸枣仁汤
酸枣仁汤的药方
出处
《金匮要略》
组成
酸枣仁二升，甘草一两，知母二两，茯苓二两，川芎二两。以水八升，煮酸枣仁，得六升，纳诸药，煮取三升，分温三服。
解释
本证由于肝血不足，虚热内扰所致。肝藏魂，内寄相火，肝血虚则魂不安，虚火扰心则神不宁，故出现虚烦不得眠、心悸；虚阳上扰，故头目眩晕；虚热迫津外泄，故夜间盗汗；咽干口燥，脉细弦或数，为阴虚内热之象。本方酸枣仁养血补肝，宁心安神；茯神宁心安神；知母滋阴清热；川芎调气疏肝；生甘草清热和中。
【现代应用】
现代常化裁运用于治疗神经衰弱，神经官能症，更年期综合征等，属肝血不足，心神不安者。
【加减法】
- 1.如果睡眠时惊醒，心悸梦多，舌淡，脉弦细者，可加入龙齿20g人参10g。
- 2.如果心烦躁较甚者，可加入川连6g栀子8g。
- 3.血虚甚者，应加入当归12龙眼肉10g。
- 4.阴虚火旺甚者，应加入生地15g麦冬10g。
- 5.盗汗者，加入五味子8g浮小麦12g 煅牡蛎20g。
酸枣仁汤的功效
功用
养血安神，清热除烦。
主治
虚烦不眠证。失眠心悸，虚烦不安，头目眩晕，夜间盗汗，咽干口燥，舌红，脉弦细。