【方剂名称】镇肝熄风汤
- 中医百科
- 镇肝熄风汤
镇肝熄风汤的药方
组成
怀牛膝30g代赭石30g  生龙骨15g生牡蛎15g  生龟版15g  生白芍15g玄参15g天冬15g川楝子6g生麦芽6g茵陈6g甘草4.5g
【方歌】
镇肝熄风芍天冬，玄参牡蛎赭茵供，麦龟膝草龙川楝，肝风内动有奇功。
解释
- 代赭石重镇，能入冲脉、牛膝既能补益肝肾，又能引血下行、龙骨、牡蛎――镇潜，针对阳亢，治标；
- 龟版、玄参、天冬滋肾阴、白芍――滋补肝肾之阴，治本；
- 川楝子、生麦芽、茵陈――“盖肝为将军之官，其性刚果，若但用药强制，或转激发其反动之力。茵陈为青蒿之嫩者，得初春少阳升发之气，与肝木同气相求，泻肝热兼疏肝郁，实能将顺肝木之性。麦芽为谷之萌芽，生用之亦善将顺肝木之性，使不抑郁。川楝子善引肝气下达，又能折其反动之力。方中加此三味，而后用此方者，自无他虞也”；甘草――调和药性。甘草、麦芽相配，可以和胃调中，防止金石类药物碍胃之弊，颇似磁朱丸中的神曲之意。
配伍特点：重用镇潜药，配伍滋阴之品，镇潜以治其标，滋阴以治其本，标本兼顾，以治标为主。
镇肝熄风汤的功效
功用
镇肝熄风，滋阴潜阳。
主治
类中风。头目眩晕，目胀耳鸣，脑部热痛，心中烦热，面色如醉，或时常噫气，或肢体渐觉不利，口角渐行歪斜；甚或眩晕颠仆，昏不知人，移时始醒；或醒后不能复原，脉弦长有力者为肝阳亢盛之象。