【方剂名称】防己黄芪汤
- 中医百科
- 防己黄芪汤
防己黄芪汤的药方
组成
防己一两，黄芪一两一分去芦，甘草半两炒，白术七钱半。
防己黄芪汤的功效
功用
益气祛风，健脾利水。
【运用】
- 1．本方治疗风水、风湿属于表虚证的常用方剂。以汗出恶风，小便不利，苔白脉浮为证治要点。
- 2．若兼腹痛者，为肝脾不和，宜加白芍以柔肝理脾；喘者，为肺气不宣，宜加麻黄少许以宣肺散邪；水湿偏盛，腰膝肿者，宜加茯苓、泽泻以利水消肿；冲气上逆者，宜加桂枝以温中降冲。
- 3．适用于慢性肾小球肾炎、心脏性水肿、风湿性关节炎等属表虚湿盛者。
【注意事项】
- 1．若水湿壅盛，汗不出者，虽有脉浮恶风，亦非本方所宜。
- 2．风邪在表，自当解外，外不解则邪不去，而湿不消；欲解其外，卫又不固时，不可过发其汗，且须益气固表。
主治
风水或风湿。汗出恶风，身重，小便不利，舌淡苔白，脉浮。
用法
上锉麻豆大，每抄五钱匕（15g），生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓温服，良久再服。服后当如虫行皮中，以腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰以下，温令微汗，瘥。
【方歌】
防己黄芪金匮方，白术甘草枣生姜，汗出恶风兼身重，表虚湿盛服之康。