【方剂名称】阿魏化痞膏
- 中医百科
- 阿魏化痞膏
阿魏化痞膏的药方
组成
香附20g厚朴20g三棱20g莪术20g当归20g 生草乌20g 生川乌20g大蒜20g使君子20g白芷20g穿山甲20g木鳖子20g蜣螂20g胡黄连20g大黄20g蓖麻子20g乳香3g没药3g芦荟3g血竭3g雄黄15g肉桂15g樟脑15g阿魏20g
【性状】
为摊于布上的黑膏药。
【炮制】
以上二十四味，除阿魏、樟脑外，乳香、没药、芦荟、血竭、肉桂粉碎成细粉，雄黄水飞成极细粉，与上述粉末配研，过筛，混匀。其余香附等十六味酌予碎断，与食用植物油2400g同置锅内炸枯，去渣，滤过，炼至滴水成珠。另取红丹750～1050g，加入油内，搅匀，收膏，将膏浸泡于水中。取膏，用文火熔化，加入阿魏、樟脑及上述粉末，搅匀，分摊于布上，即得。
解释
以阿魏、木鳖子、穿山甲、蜣螂、莪术、三棱、血竭、乳香、没药等软坚散结、活血化瘀以消癌肿为主，辅以川乌、草乌、樟脑、官桂、雄黄助其温经消散以止痛，配芦荟、胡黄连、大黄清热解毒，消积除胀，伍以厚朴、香附助其行气消痞，散瘀止痛，诸药合用，共收理气活血，软坚散结，化痞消积之功效。
阿魏化痞膏的功效
主治
化痞消积。用于气滞血凝，症瘕痞块，脘腹疼痛，胸胁胀满。
用法
外用，加温软化，贴于脐上或患处。
注意
孕妇禁用。