【方剂名称】香薷散
- 中医百科
- 香薷散
名称
香薷饮香薷汤三物香薷饮
- 香薷饮
- 香薷汤
- 三物香薷饮
香薷散的药方
组成
香薷9g白扁豆微炒、厚朴姜制各6g
【异名】
香薷汤，三物香薷饮，香薷散
【方歌】
三物香薷豆朴先，散寒化湿功效兼，若益银翘豆易花，新加香薷祛暑煎。
香薷6g，银花9g，鲜扁豆花9g，厚朴6g，连翘9g。
解释
本方所治为夏月乘凉饮冷，外感风寒，内伤暑湿所致的阴暑证。夏月感寒，邪滞肌表，则见恶寒发热，无汗，头身疼痛等风寒表实证；夏月喜冷饮，湿伤脾胃，气机不畅，则胸闷泛恶，腹痛泄泻。舌苔白腻则是寒湿之候，治之以外散肌表之寒邪，内化脾胃之湿滞。
香薷辛温芳香，可解表除寒，祛暑化湿，是夏月解表之要药。（故香薷又称“夏月麻黄”）厚朴行气除满，内化湿滞，为臣药。又用白扁豆健脾和中，祛湿消暑，为佐药。加入少许酒同煎，意在增强散寒通经之力。
香薷散的功效
功用
祛暑解表，化湿和中。
祛暑解表，清热化湿。
主治
阴暑。恶寒发热，腹痛吐泻，头重身痛，无汗，胸闷，舌苔白腻，脉浮。
暑温。发热头痛，恶寒无汗，口渴面赤，胸闷不舒，舌苔白腻，脉浮而数者。
注意
- 1、“有湿时一定要注意理气”
- 2、“有汗者禁用香薷散”
- 3、方剂中含有香薷的一定要冷服，以防格拒（引起呕吐）。
- 4、胖人多湿，故本方对于夏季胖人的感冒多用。
- 5、厚朴、枳实常相须为用消除痞满，其中厚朴除满，枳实消痞。（痞：堵塞，面积较小；满：胀满，面积较大。二者时常兼见。
- 6、阳暑与阴暑的区别：阳暑－恶寒发热，大汗淋漓，忽然昏倒；阴暑－阳被阴遏所表现出的暑证。
【附方】
新加香薷饮