【方剂名称】麻子仁丸
- 中医百科
- 麻子仁丸
名称
麻仁丸脾约麻仁丸脾约丸
- 麻仁丸
- 脾约麻仁丸
- 脾约丸
麻子仁丸的药方
出处
《伤寒论》
分类
泻下剂-润下
组成
火麻仁（麻子仁）500克芍药250克枳实250克大黄500克厚朴250克杏仁250克
【方歌】
麻子仁丸治脾约，大黄枳朴杏仁芍，土燥津枯便难解，肠润热泻诸症却。
麻子仁丸的功效
功用
润肠泄热，行气通便。
主治
肠胃燥热，津液不足。大便干结，小便频数。本方常用于虚人及老人肠燥便秘、习惯性便秘、产后便秘、痔疮术后便秘等属胃肠燥热者。
用法
- 上六味，蜜和丸，如梧桐子大，饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。
- 现代用法：上药为末，炼蜜为丸，每次9克，1～2次，温开水送服。亦可按原方用量比例酌减，改汤剂煎服。
【方论】
方中麻子仁润肠通便为君；杏仁降气润肠，芍药养阴和营为臣；枳实、厚朴消痞除满，大黄泻下通便，共为佐使。诸药同用，共奏润肠通便之功。
【禁忌】
本方虽为润肠缓下之剂，但含有攻下破滞之品，津亏血少者，不宜常服，孕妇慎用。如属纯由血少津亏引起的便秘，则不宜使用。
Notes for 麻子仁丸
【异名】
麻仁丸(《类证活人书》卷十五)、脾约麻仁丸(《太平惠民和剂局方》卷六)。