【方剂名称】黑锡丹
- 中医百科
- 黑锡丹
名称
医门黑锡丹
- 医门黑锡丹
黑锡丹的药方
出处
《太平惠民和剂局方》卷五引桑君方
【别名】
医门黑锡丹（《中药成方配本》）。
组成
沉香（镑）附子（炮，去皮、脐）葫芦巴（酒浸，炒）阳起石（研细，水飞）茴香（舶上者，炒）破故纸（酒浸，炒）肉豆蔻（面裹，煨）金铃子（蒸，去皮、核）木香各30克肉桂（去皮）15克 黑锡（去滓）硫黄（透明者，结砂子）各60克
【制法】
上药于黑盏或新铁铫内，如常法结黑锡、硫黄砂子，地上出火毒，研令极细。余药并杵，罗为细末，都一处和匀入研，自朝至暮，以黑光色为度。酒糊为丸，如梧桐子大。阴干入布袋内，擦令光莹。
解释
方中黑锡镇摄浮阳，降逆平喘，硫黄温补命门，暖肾消寒，均为君药；附子、肉桂温肾助阳，引火归原，使虚阳复归肾中，阳起石、破故纸、葫芦巴温命门，除冷气，能接纳下归之虚阳，并为臣药；茴香、沉香、肉豆蔻，温中调气，降逆除痰，兼能暖肾，为佐药；然而，又恐诸药温燥太过，故用一味苦寒之川楝子，既能监制诸药，又有疏利肝气之用。配合成方，共奏温壮元阳，镇纳浮阳之功。
黑锡丹的功效
主治
温壮下元，镇纳浮阳。治真阳不足，肾不纳气，浊阴上泛，上盛下虚，痰壅胸中，上气喘促，四肢厥逆，冷汗不止，舌淡苔白，脉沉微；奔豚，气从小腹上冲胸，胸胁脘腹胀痛，或寒疝腹痛，肠鸣滑泄，或男子阳痿精冷，女子血海虚寒，月经不调，带下清稀，不孕。
用法
每服30～40粒，空腹时用姜、盐汤或枣汤送下，妇人用艾、醋汤送下。