【中药名称】丁公藤
- 中医百科
- 丁公藤
1#
名称
Stem of Obtuseleaf Erycibe
包公藤、麻辣仔藤、斑鱼烈
包公藤麻辣仔藤斑鱼烈
- 包公藤
- 麻辣仔藤
- 斑鱼烈
丁公藤的种植和炮制
来源
本品为旋花科植物丁公藤Erycibe obtusfolia Benth. 或光叶丁公藤Erycibe sch-midtii Craib的干燥藤茎。全年均可采收，切段或片，晒干。
【原形态】
1.丁公藤 木质藤本，长约12cm。小枝干后黄褐色，明显有棱，不被毛。单叶互生，叶柄长0.8-1.2cm，无毛，叶片革质椭圆形，或倒长卵形，长6.5-9cm，宽2.5-4cm，先端钝或钝圆，基部渐狭成楔开，两面无；侧脉4-5对，至边缘以内风结上举。聚伞花序腋生和顶生腋生的花少至多数，顶生的排列成总状，花序轴和花梗被淡褐色柔毛；花萼球形，萼片5，近圆形，外面被淡褐色柔毛并有缘毛；花冠白色，5裂，裂片长圆形，全缘或浅波状，雄蕊5，不等长，花药先端渐尖，花丝之间有鳞片；子房圆柱形，柱头圆锥状，贴着子房。浆果卵状椭圆形，长约1.4cm。种子1颗。花期6-8月。
2.光叶丁公藤 植物形态与丁公藤相似，区别点是：叶片卵状椭圆形至长圆状椭圆形，先端骤然渐尖；花冠裂片边缘啮蚀状；浆果球形。
【生态环境】
- 1.生于山谷湿润密林中或路旁灌丛中。
- 2.生于海拔250-1200m的山谷密林或疏林中，攀生于乔木上。
【资源分布】
- 1.分布于广东等地。
- 2.分布于广东、广西、云南。
性味
辛，温；有小毒。
炮制
将干药100斤切碎，水浸过面，加生盐5斤浸泡24小时，捞起后加水再浸过面，用生甘草3斤煮汁加入，浸24小时，捞起隔水蒸4小时，晒干备用。
性状
- （1）丁公藤 茎呈圆柱形，直径1-3cm。高品多为斜切片或短段，直径2-5cm，斜片厚1-.5cm，短段长3-5cm。粗茎外表面灰黄色、灰褐色或棕褐色，粗糙，并有不规则细密的纵裂纹，皮孔多数，黄白色，点状或呈疣状突起。小枝上表面黄绿色或深黄色，具明显的爆炸性续纵棱，皮也细点状，类白色。粗茎切面灰黄色或淡黄色，皮部菲薄，木部宽广，有异型维管束排列成数个环轮或形成不规则花纹，各维管束的木质部黄白色，微突起，导管孔密集，髓小。质坚硬，不易折断。气微，味淡。
- （2）光叶丁公藤 茎圆柱形，直径达5.5cm。外表面灰色，稍光滑，有明显的纵向纹理及稀疏的龟裂纹，皮孔细点状，黄白色；细枝外皮深褐色。切面黄白色，皮部较薄，髓射线棕色，将木质部隔成数束，呈花瓣状；军装粗的茎可见异型维管束，呈不规则纹理，木部类白色，导管呈多数小孔洞，髓明显，2cm以上的茎，髓小或不明显。质坚硬，不易折断。气清香，味淡。
丁公藤的效果
功效
本品为旋花科植物丁公藤或光叶丁公藤的干燥藤茎。
用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。
经脉
归肝经、脾经、胃经。
主治
祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。
用法用量
内服：煎汤, 3～6g,用于配制酒剂，内服或外搽。
注意禁忌
本品有强烈的发汗作用，虚弱者慎用，孕妇忌服。
【临床应用】
- ①风湿性关节炎、类风湿性关节炎、坐骨神经痛：丁公藤制成注射液（每2毫升，相当原生药5克），肌肉注射，每日1～2次，每次2毫升，小儿酌减。
- ②丁公藤风湿药酒 ：丁公藤1000g桂枝30g麻黄37.5g羌活3g当归3g川芎3g白芷3g补骨脂3g乳香3g猪牙皂3g陈皮13g苍术3g厚朴3g香附3g木香3g枳壳20g白术3g山药3g黄精8g菟丝子3g小茴香3g苦杏仁3g泽泻3g五灵脂3g蚕沙6.5g 白酒4250ml 。功效 祛风除湿，消瘀止痛。用于风寒湿瘁，手足麻木，腰腿疫痛，跌扑损伤。口服，一次10~15ml，一日二三次，外用擦患处，若有肿痛黑瘀，用生姜捣烂炒热， 加入药酒适量，擦患处。 孕妇可擦患处，但忌擦腹部和忌内服。 来源《新编中成药》
【备注】
丁公藤有毒，如中毒，汗出不止，四肢麻痹。按一般中毒原则处理，同时可用甘草、蜂蜜内服解毒和温水洗手。