【中药名称】丛枝蓼
- 中医百科
- 丛枝蓼
1#
丛枝蓼的种植和炮制
来源
为蓼科植物丛枝蓼的全草。7-9月花期采收，鲜用或晒干。
【原形态】
一年生平卧或斜生草本，高30-60cm。丛生。单叶互生；叶柄短；托叶鞘有缘毛；叶片卵形、卵状披针形或宽披针形，长4-9cm，宽1.5-3cm，两端渐尖，两面无毛或有短柔毛，在叶缘及中脉上常有小刺尖毛。穗状花序顶生或腋生，花穗纤细，具稀疏的小花；苞片漏斗状，无毛，常具粉红色，边缘有缘毛；花被5深裂，粉红色或白色。瘦果卵形，有3棱，黑色，光泽，包于宿存花被内。花期7-9月，果期9-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于溪边或阴湿地处。
- 资源分布：我国南北各地均有分布。
性味
辛；性平
性状
茎技圆柱形，基部多分枝，棕褐色至红褐色，节部稍膨大，无毛，断面中空。叶片皱缩，卷曲，易破碎，展平后卵形、卵状披针形，长4-9cm，宽1．5-3cm，先端急狭而成尾状，基部狭楔形，两面及叶缘有伏毛，或仅沿脉疏生伏毛，淡绿色至褐棕色，草质；托叶鞘短筒状，疏生优毛，先端截形，有长睫毛。花序穗状，单生，或2-3个集生，花穗细弱，花簇稀疏间断；花被粉红色。瘦果三棱形，黑色有光泽，包于宿存花被内。气微，味微涩。
丛枝蓼的效果
功效
为蓼科植物丛枝蓼的全草。主治泄泻，痢疾，疳疾，月经不调，湿疹，脚癣，毒蛇咬伤。
主治
清热燥湿，健脾消疳，活血调经，解毒消肿。主泄泻，痢疾，疳疾，月经不调，湿疹，脚癣，毒蛇咬伤。
用法用量
- 内服：煎汤，15～30克。
- 外用：适量，捣敷或煎水洗。