【中药名称】侧子
- 中医百科
- 侧子
名称
即子（《本经》），荝子（《说文》），荝（《太平御览》）。
荝子荝即子
- 荝子
- 荝
- 即子
侧子的种植和炮制
来源
为毛莨科植物乌头子根之小者，或生于附子旁的小颗子根。
【原形态】
乌头，多年生草本，高60-120cm。块根通常2个连生，纺锤形至倒卵形，外皮黑褐色；栽培品的侧根（子根）甚肥大，直径达5cm。茎直立或稍倾斜，下部光滑无毛，上部散生贴伏柔毛。叶互生，革质，有柄；叶片卵圆形，宽5-12cm，3裂几达基部，两侧裂片再2裂，中央裂片菱状楔形，先端再3浅裂，裂片边缘有粗齿或缺刻。总状圆锥花序，花序轴有贴伏的柔毛；萼片5，蓝紫色，外被微柔毛，上萼片盔形，长15-18mm，宽约20mm，侧萼片近圆形；花瓣2，无毛；雄蕊多数，花丝下半部扩张成宽线形的翅；心皮3-5个，离生，密被灰黄色的短绒毛。蓇葖果长圆形，具横脉，花柱宿存，芒尖状。花期6-7月。果期7-8月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山地草坡或灌木丛中。
- 资源分布：分布于辽宁南部、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广东北部、广西、四川、贵州、云南。主要栽培于四川。陕西、湖北、湖南、云南等地也有栽培。
性味
辛，热，有毒。
侧子的效果
功效
为毛莨科植物乌头子根之小者，或生于附子旁的小颗子根。
用于风寒湿痹，筋骨挛急，脚气，风疹。
经脉
肝，心，脾经。
主治
祛风散寒，除湿，舒筋。主风寒湿痹，筋骨挛急，脚气，风疹。
用法用量
内服：煎汤，1.5-4.5g；或入丸、散、酒剂。
注意禁忌
阴虚阳盛及孕妇忌服。
侧子的药方
治脚气久不消：侧子一两，切片，童便浸五日，去宿便，再换新便，和黑豆一合同煮，俟豆熟，取侧于片，晒干。每剂用侧子一钱，木瓜五钱，当归、川芎各一钱五分。水煎服。（《本草汇言》）