【中药名称】侧耳
- 中医百科
- 侧耳
1#
名称
北风菌、蚝菌、平菇、桐子菌、粗皮侧耳、水风菌、冻菌、青蘑、灰蘑
北风菌蚝菌平菇桐子菌粗皮侧耳水风菌冻菌青蘑灰蘑
- 北风菌
- 蚝菌
- 平菇
- 桐子菌
- 粗皮侧耳
- 水风菌
- 冻菌
- 青蘑
- 灰蘑
侧耳的种植和炮制
来源
为白蘑科真菌糙皮侧耳的子实体。夏、秋季采收子实体，除去杂质，晒干。
【原形态】
菌盖肉质，宽5-20cm。扁半球形，后平展，有后缘，呈扇形、肾形，中部下凹，盖面水渍状，有纤毛，初时堇紫色，后为铅灰色、灰白色或污白色；盖缘初时内卷，后平展。菌肉厚，白色，味美，有清香气，菌褶延生，在柄上交织或成纵条纹，稍密至较稀，白色。菌柄侧生，短，一般长1-2cm，或无柄，白色，中实，基部有短的白色绒毛。孢子平滑，无色，近圆柱形，(7.5-11)μm×(3-4)μm。孢子印白色。
【生境分布】
- 生态环境：生于阔叶树腐木上，丛生或叠生。
- 资源分布：分布于东北、华北、西南及陕西、新疆、江苏、福建、台湾、广东、湖北、湖南、西藏等地。
性味
辛；甘；性温
性状
菌盖扁半球形，或平展，有后沿，直径5-20cm，类白色、灰白色或青灰色，表面有细毛。菌肉厚，类白色。菌褶白色，与菌柄连接处有网状条纹。菌柄短或无，长1-3cm，直径1-2cm，基部常有绒毛。气香，味淡。
侧耳的效果
功效
为白蘑科真菌糙皮侧耳的子实体。主腰腿疼痛，手足麻木，筋络不舒，阳痿遗精，腰膝无力。
经脉
肝；肾经
主治
追风散寒，舒筋活络，补肾壮阳。主腰腿疼痛，手足麻木，筋络不舒，阳痿遗精，腰膝无力。
用法用量
内服：煎汤，6~9g。