【中药名称】党参
- 中医百科
- 党参
1#
名称
Root of Pilose Asiabell, Pilose Asiabell Root， Moderate Asiabell Root，Szechwon Tangshen Root
台党，文员党，潞党参
辽党中灵草上党人参台党野台参文员党潞党参西党汉中党文党文元党纹党晶党东党
- 辽党
- 中灵草
- 上党人参
- 台党
- 野台参
- 文员党
- 潞党参
- 西党
- 汉中党
- 文党
- 文元党
- 纹党
- 晶党
- 东党
党参的种植和炮制
来源
本品为桔梗科植物党参 Codonopsis pilosula （Franch.） Nannf.、素花党参（西党参）Codonopsis pilosula Nannf. var. modesta （Nannf.） L. T. Shen或川党参Codonopsis tangshen Oliv.的干燥根。秋季采挖，洗净，晒干。
性味
甘，平。
炮制
- 党参：洗净泥沙后润透去芦，切片或切段，晒干。
- 炒党参：将麸皮置于加热之锅内，至锅上起烟时，加入党参片，拌炒至深黄色，取出筛去麸皮，放凉。（每党参100斤，用麸皮20斤）
性状
- 1.党参：呈长圆柱形，稍弯曲，长10～35cm，直径 0.4～2cm。表面黄棕色至灰棕色，根头部有多数疣状突起的茎痕及芽，每个茎痕的顶端呈凹下的圆点状；根头下有致密的环状横纹，向下渐稀疏，有的达全长 的一半，栽培品环状横纹少或无；全体有纵皱纹及散在的横长皮孔，支根断落处常有黑褐色胶状物。质稍硬或略带韧性，断面稍平坦，有裂隙或放射状纹理，皮部淡 黄白色至淡棕色，木部淡黄色。有特殊香气，味微甜。
- 2.素花党参（西党参）：长10～35cm，直径0.5～2.5cm。表面黄白色至灰黄色，根头下致密的的环状横纹常达全长的一半以上。断面裂隙较多，皮部灰白色至淡棕色，木部淡黄色。
- 3.川党参：长10～45cm，直径0.5～2cm。表面灰黄色至黄棕色，有明显不规则的纵沟。质较软而结实，断面裂隙较少，皮部黄白色，木部淡黄色。
党参的效果
功效
本品为桔梗科植物党参、素花党参（西党参）或川党参的干燥根。
主治脾胃虚弱，气血两亏，体倦无力，食少便溏，内热消渴，久泻，脱肛，肺虚喘咳，气短自汗，气微两亏诸证。
经脉
归脾经、肺经。
主治
补中，益气，生津，益肺。治脾胃虚弱，气血两亏，体倦无力，食少便溏，内热消渴，久泻，脱肛，肺虚喘咳，气短自汗，气微两亏诸证。
- ①《本经逢原》：清肺。
- ②《本草从新》：补中益气，和脾胃，除烦渴。
- ③《纲目拾遗》：治肺虚，益肺气。
- ④《科学的民间药草》：补血剂。适用于慢性贫血，萎黄病，白血病，腺病，佝偻病。
- ⑤《中药材手册》：治虚劳内伤，肠胃中冷，滑泻久痢，气喘烦渴，发热自汗，妇女血崩、胎产诸病。
用法用量
内服：煎汤，6~15g；或熬膏、入丸、散。生津、养血宜生用；补脾益肺宜炙用。
注意禁忌
有实邪者忌服。不宜与藜芦同用。
党参的药方
- ①清肺气，补元气，开声音，助筋力：党参一斤（软甜者，切片），南沙参半斤（切片），龙眼肉四两。水煎浓汁，滴水成珠，用磁器盛贮.每用一酒杯，空心滚水冲服，冲入煎药亦可。（《得配本草》上党参膏）
- ②治泻痢与产育气虚脱肛：党参（去芦，米炒）二钱，炙黄芪、白术（净炒）、肉豆蔻霜、茯苓各一钱五分，山药（炒）二钱，升麻（蜜炙）六分，炙甘草七分。加生姜二片煎，或加制附子五分。（《不知医必要》参耆白术汤）
- ③治服寒凉峻剂，以致损伤脾胃，口舌生疮党参（焙）、黄芪（炙）各二钱，茯苓一钱，甘草（生）五分，白芍七分。白水煎，温服。（《喉科紫珍集》参芪安胃散）
- ④治小儿口疮：党参30g，黄柏15g。共为细末，吹撒患处。（《青海省中医验方汇编》）
- ⑤ 抑制或杀灭麻风杆菌党参、重楼（蚤休）、刺包头根皮（楤木根皮）各等量。将党参、重楼研成细粉；再将刺包头根皮加水适量煎煮3次，将3次煎液浓缩成一定量（能浸湿党参、重楼 细粉）的药液，加蜂蜜适量，再将重楼、党参细粉倒入捣匀作丸，每丸重9g；亦可作成膏剂。日服3次，每次1丸，开水送服。（北京中医学院《新医疗法资料汇编》）
- ⑥治小儿自汗症 每日用党参30g，黄芪30g。水煎成50ml，分3次服，1岁以内减半。（《江苏中医》1988，（9）：25）
- ⑦治脱肛党参30g，升麻9g，甘草6g。水煎2次，早晚各1次。（《全国中草药汇编》）
【食疗方】
1.玉竹党参粥
玉竹20g，党参30g，大米50g.先将玉竹、党参煎煮取汁，去渣后放入大米，再加适量水煮粥。每日服2次，趁热食用。
功效：益气养阴。主治气阴两虚之疲乏无力、自汗、心悸怔忡、胃纳不佳、口干、手足心热或盗汗、少寝多梦等症。感冒、腹胀纳呆者暂停用。
2.参米茶
党参30克，粟米100克。将党参、粟米分别淘洗干净，党参干燥后研碎，粟米炒熟，同置于砂锅内。加入清水1000毫升，浸渍1小时后，煎煮20分钟停火，沉淀后倒入保温瓶内，代茶饮用。
功效：补脾养胃，益气滋阴。主治脾胃虚弱、食欲不振、胃脘隐痛等。
3.归参炖母鸡
当归15克，党参15克，母鸡1只、葱、生姜、料酒、食盐各适量。将母鸡宰杀后，去毛和内脏，洗净，将当归、参放入鸡腹内，再将鸡放进砂锅，加入葱、生姜、料酒、食盐、清水各适量，再将砂锅置武火上烧沸，改用文火煨炖，直至鸡肉粑烂即成。食用时，可分餐吃肉，喝汤。
功效：补血壮体。适用于肝脾血虚之慢性肝炎和各种贫血。
4.参枣米饭
党参１０克，糯米２５０克，白糖５０克。将党参、大枣放在砂锅内，加水泡发后煎煮３０分钟左右，捞出党参、大枣，药液备用。将糯米洗净，放在大瓷碗中，加水适量，蒸熟后，扣在盘中 ，将党参、大枣摆在糯米饭上，药液加白糖，煎成浓汁后浇在枣饭上即成。可作早餐食用。
功效：健脾益气。主治体虚气弱，乏力倦怠，心悸失眠，食欲不振，便溏浮肿等。
5.参芪首乌精
党参250克，黄芪250克，制何首乌200克，白糖500克。将党参、黄芪、制首乌洗净，用冷水浸透，加水适量煮沸，沸后改为文火，每半小时取一次药液，共煎3次；将3次煎液混合，去药渣，再继续用文火煎熬浓缩，到稠如膏时停火待。
6.参杞酒
党参15克，枸杞15克，米酒500毫升。将党参、枸杞子洗净，干燥后研为粗末，放入细口瓶内，加入米酒，密封瓶口，每日振摇1次，浸泡7天以上。每次服15毫升，早晚各服1次。
功效：益气补血、宁心安神。主治心脾两虚、心悸失眠、夜寐多梦、食欲不振、肢体倦怠等。
7.参芪汤
党参250克黄芪250克 白糖500克。将党参、黄芪洗净，以冷水泡透，加水适量煎煮，每半小时取药液1次，共煎煮3次，然后合并药液。将合并的药液用文火煎熬至稠粘时停火，等浓缩液冷却后，加入白糖，使之吸净药液，混合均匀，再晒干，压碎，装入玻璃瓶。
服法：用沸水冲化后服用，每次10克，每日2次。
功效：补益肺脾之气。适用于气虚型心悸气短、食少便溏、脏器下垂、浮肿、气喘、头晕等症。
8.参芪炖胎盘
鲜胎盘（紫河车）1具，黄芪60g，党参60g，当归身20g，生姜15g，菜油、白胡椒、料酒、盐、味精适量。将胎盘洗净，放入开水中煮沸3分钟，捞出后放入砂锅内，加入诸中药及清水，开后去浮沫，入生姜，用文火炖至胎盘熟透，加调料即可食用。
功效：大补气血。适于气血虚弱，形瘦乏力，精神不振，面色憔悴，放、化疗红、白血球下降明显。