【中药名称】八月札
- 中医百科
- 八月札
1#
1#
名称
Fruit of Fiverleaf Akebia, Fruit of austral Akenia,Fruit of Threeleaf Akebia
畜葍子、拿子、桴棪子、覆子、八月楂、木通子、压惊子、八月瓜、预知子、八月炸、八月果、百日瓜、牵藤瓜、冷饭包、拉拉果、野香交、羊开口、腊瓜
牵藤瓜先兆子八月炸圣知子圣先子木通子百日瓜燕葍子八月瓜预知子玉支子木通实拿子畜葍子桴棪子覆子八月楂压惊子八月果冷饭包拉拉果野香交羊开口腊瓜
- 牵藤瓜
- 先兆子
- 八月炸
- 圣知子
- 圣先子
- 木通子
- 百日瓜
- 燕葍子
- 八月瓜
- 预知子
- 玉支子
- 木通实
- 拿子
- 畜葍子
- 桴棪子
- 覆子
- 八月楂
- 压惊子
- 八月果
- 冷饭包
- 拉拉果
- 野香交
- 羊开口
- 腊瓜
八月札的种植和炮制
来源
为木通科植物木通、三叶木通或白木通的种子。 8-9月果实成熟而未开裂时采摘，用绳穿起晾干，切忌堆放，以免发热霉烂，或用沸水泡透后晒干。
【原形态】
1.木通 落叶木质缠绕灌本，长3-15cn，全株无毛。幼枝灰绿色，有纵纹。掌状复叶，小叶片5，倒卵形或椭圆形，长3-6cm，先端圆常微凹至具一细短尖，基部圆形或楔形，全缘。短总状花序腋生，花单性，雌雄同株；花序基部着生1-2朵雌花，上部着生密而较细的雄花；花补3片；雄花具雄蕊6个；雌花较大，有离生雌蕊2-13。果肉质，浆果状，长椭圆形，或略呈肾形，两端圆，长约8cm，直径2-3cm，熟后紫色，柔软，沿腹缝线开裂。种子多数，长卵而稍扁，黑色或黑褐色。花期4-5月，果熟期8月。
2.三叶木通 与前种相近。主要区别点：叶为三出复叶；小叶卵圆形、宽卵圆形或长卵形，长宽变化很大，先端钝圆、微凹或具短尖，基部圆形或楔形，有时微呈心形，边缘浅裂或呈波装，侧脉5-6对。
3.白木通 本变种形态与三叶木通相近，但小叶全缘，质地较厚。
性味
味微苦，性平。
炮制
洗净，稍浸，闷润至透，切片晒干。或洗净晒干,用时捣碎。
性状
- （1）木通 果实肾形或长椭圆形，稍弯曲，长3-9cm，直径1.5-3.5cm；表面土棕色，有不规则纵皱网纹，先端钝圆，基部有果梗痕；质坚实而重，果瓤白色，粉性；种子多数，略呈三角形，紫红色，表面略平坦。气微香，味苦。
- （2）三叶木通 果实长椭圆形或略呈肾形，长3-8cm，直径2-3cm；表面浅灰棕色或黄棕色，有不规则纵向网状皱纹，未熟者皱纹细密，先端钝圆，有时可见圆形柱头残基，基部具圆形稍内凹的果柄痕；果皮革质，较厚。断面淡灰黄色，内有多数种子，包理在灰白色果瓤内；果肉气微香，味微涩。种子扁长卵形或不规则三角形，略扁平，宽约5mm，厚约2mm；表面红棕色或深红棕色，有光泽，密布细网纹，先端稍尖，基部钝圆，种脐略偏向一边，其旁可见白色种阜；种皮薄，油质；胚细小，长约1mm，位于靠近基部一端；气微弱，味苦，有油腻感。
- （3）白木通 果实卵形或椭圆形，长约8cm，直径3-3.5cm；表面微显褐色，光滑或具粗纵皱网纹，多细小龟裂。商品有时切成纵片，果皮略光滑，微向内凹，果瓤土灰色，木质；种子长三角状，紫红色，表面有致密细纵纹。以完整、肥壮、质重、土黄色、皮皱、大小均匀不开裂者为佳。
八月札的效果
功效
为木通科植物木通、三叶木通或白木通的种子。
主治肝胃气痛，胃热食呆，烦渴，亦白痢疾，腰痛，胁痛，疝气，痛经，子宫下坠。
经脉
肝经；胃经
主治
舒肝理气，活血止痛，除烦利尿。治肝胃气痛，胃热食呆，烦渴，亦白痢疾，腰痛，胁痛，疝气，痛经，子宫下坠。
- ①崔禹锡《食经》：食之去淡（痰）水，止赤白下利。
- ②孟诜：厚肠胃，令人能食，下三焦，除恶气，和子食之更好。通十二经脉。
- ③《本草拾遗》：利大小便，宣通，去烦热，食之令人心宽，止渴，下气。
- ④《食性本草》：主胃口热闭，反胃不下食，除三焦客热。
- ⑤《本草汇言》：以蜜水煮食之，治噤口热痢。
- ⑥《南京民间草药》：治腰痛。
- ⑦《四川中药志》：疏肝，纳肾气。治膀胱疝气，吐血。
- ⑧《药材学》：利气，活血，杀虫，解毒，止痛。用于肝胃气痛，胁痛，月经痛等症。
- ⑨《陕西中草药》：疏肝益肾，健脾和胃。治消化不良，腹痛，泻痢，疝气，子宫下坠。
用法用量
内服：煎汤，9~15g；大剂量可用30~60g；或浸酒。
注意禁忌
《本草经疏》：凡病人脾虚作泄泻者勿服。 孕妇慎服。
八月札的药方
- ① 治大风腹脏有虫，令人皮肤生疮，语声变，眉鬓落：八月札二两（捣末），雄黄二两（研细），乳香三两（研细）。上件药，先以乳香末用水一斗，于银锅内以慢火 煎至五升，入八月札并雄黄，慢火熬成膏，入瓷器中盛。每日空心以温酒调下一茶匙，后有虫如马尾随大便出。（《圣惠方》乳香煎）
- ②治心气不足，志 意不定，精神恍惚，语言错妄，忪悸烦郁，愁忧惨戚，喜怒多恐，健忘少睡，夜多异梦，寐即惊魇，或发狂眩，暴不知人，并宜服之：枸杞（净）、白茯苓（去 皮）、黄精（蒸熟）、朱砂（研、水飞）、八月札（去皮）、石菖蒲、茯神（去木）、人参（去芦）、柏子仁、地骨皮（去土）、远志（去心）、山药各等分。上一 十二味，捣罗为细末，炼蜜丸，如龙眼核大，更以朱砂为衣。每服一丸，细嚼，人参汤下，不计时候。（《局方》预知子丸）
- ③治中寒腹痛、疝痛八月札30g，小茴香12g，水煎服。
- ④治睾丸肿痛八月札30g，橘核10g，荔枝核12g，大腹皮6g，小茴香6g。水煎服。（3～4方出自《四川中药志》1979年）
- ⑤治输尿管结石八月札配薏苡仁各60g。煎服。（《中药志》）
- ⑥治淋巴结核八月札、金樱子、海金沙根各120g，天葵子240g。煎汤分3日服。（苏州医学院《中草药手册》）
- ⑦治肝癌八月札、石燕、马鞭草各30g。水煎服。（《常用抗癌药物手册》）
- ⑧治子宫脱垂八月札（鲜）60g（或鲜根500g），升麻10g，益母草6Og，檫树根250g，黄连30g，枳壳10g。炖鸡服。（《四川中药志》1979年）