【中药名称】八楞木
- 中医百科
- 八楞木
1#
名称
八棱麻（《药材学》），青竹标（《贵州植药调查》），八面风、三棱草（《贵州草药》）。
八棱麻八面风风毛菊
- 八棱麻
- 八面风
- 风毛菊
八楞木的种植和炮制
来源
为菊科植物风毛菊的全草。七月左右割取全草，晒干。
【原形态】
二年生草本。茎直立，粗肥，高50～150厦米，具疏生的腺点及细毛，纵棱显著，上部分枝展开。根生叶和下部叶有柄，长椭圆形，长20～30厘米，羽状深裂，裂片7～8对，顶端裂片长椭圆状披针形，两侧裂片狭长椭圆形，先端圆钝，两面具腺点和细毛；上部叶逐渐狭小，椭圆形、披针形或线状披针形，羽状分裂或全缘，无柄，或基部下延成翼柄以至茎部。头状花序多数，直径1～1.6厘米，成密集的伞房花丛；总苞管状或高杯形，长8～12毫米，宽6-8毫米；苞片多层，外层苞片较短小，先端圆钝，中层及内层苞片线形，顶端具膜质圆形的附片，背部及先端通常紫红色；管状花冠紫红色，长10～14毫米。瘦果长约4毫米；无毛；冠毛2层，外层较短，内层羽毛状。花期9～10月。
【生境分布】
生长于山坡草地。分布华东及中南各地。
性味
辛、苦，平。
炮制
将原药除去杂质，快洗，略润，切长段,干燥，筛去灰屑。
性状
干燥全草，茎类圆柱形，长70～100厘米，粗的直径可达9毫米，外表棕色，有棱线，叶痕突起。质坚而轻，髓部白色，中有一小孔。叶暗绿色或棕色，多已脱落，叶柄长。全体被毛茸。气弱，味苦。主产江苏。
八楞木的效果
功效
为菊科植物风毛菊的全草。用于风湿关节痛，腰腿痛，跌打损伤。
主治
祛风活络，散瘀止痛。用于风湿关节痛，腰腿痛，跌打损伤。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g；或浸酒。
- 外用：适量，捣敷；或煎水洗。
注意禁忌
《饮片新参》：血虚气弱者忌用。
八楞木的药方
- ①治风湿关节痛：青竹标三至五钱，煎水服。
- ②治跌打损伤：青竹标一两，泡酒服。
- ③治麻风：青竹标、炒米柴、毛桐各等量，煎水常洗。（选方出《贵州草药》）