【中药名称】冬凌草
- 中医百科
- 冬凌草
1#
1#
名称
Herba Rabdosiae
山香草、破血丹、雪花草、野藿香、六月令、山荏、冰凌草
山香草雪花草六月令山荏冰凌草
- 山香草
- 雪花草
- 六月令
- 山荏
- 冰凌草
冬凌草的种植和炮制
来源
冬凌草为唇形科香茶菜属植物碎米桠的全草。
【原形态】
碎米桠，小灌木，高0.5-1m。根茎木质，有长纤维状须根。茎直立，基部近圆柱形，皮层纵向剥落，茎上部及分枝均四棱形，具条纹，褐色或带紫红色，密被小疏柔毛，幼枝极密被绒毛，带紫红色。叶对生；叶柄连具翅假柄在内长1-1.3cm，向上渐变短；叶片卵圆形或菱状卵圆形，长2-6cm，宽1.3-3cm，先端锐尖或渐尖，后一情况先端一齿较长，基部宽楔形，骤然渐狭下延成假翅，边缘具粗圆齿状锯齿，齿尖具胼胝体，上面疏被小疏柔毛及腺点，下面密被灰白色短绒毛至近无毛，脉纹常带紫红色。聚伞花序3-5花，在茎及分枝顶上排列成狭圆锥花序，总梗与长2-5mm的花梗及序轴密被微柔毛，但常带紫红色；苞叶菱形或菱状卵，圆形至披针形，向上渐变小，在圆锥花序下部者十分超出于聚伞花序；小苞片钻状线形或线形，被微柔毛；花萼钟形，长2.5-3mm，外密被灰色微预知毛及腺点，明显带紫红色，10脉，萼齿5，微呈3/2式二唇形，齿均卵圆状三角形，近钝尖，约占花萼长之半，上唇3齿，中齿略小，下唇2稍大而平伸，果时花萼增大；花冠长约7mm，但也有雄蕊退化的花冠变小，外疏被微柔毛及腺点，冠筒长3.5-5mm，基部上方浅囊状突起，至喉部直径2-2.5mm，冠檐二唇形，上唇外反，先端具4圆齿，下唇宽卵形内凹；雄蕊4，略伸出，或有时雄蕊退化而内藏花丝扁平，中部以下具髯毛；花柱丝状，伸出，先端相等2浅裂；花盘环状。小坚果倒卵状三棱形。花期7-10月，果期8-11月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡、灌木丛、林地及路边向阳处。
- 资源分布：分布于河北、山西、陕西、甘肃、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广西、四川、贵州。
性味
味苦；甘；性微寒
性状
茎基部近圆形，上部方柱形，长30~70cm。下部表面灰棕色或灰褐色，外皮纵向剥落；上部表皮红紫色，有柔撬 ，质硬脆，断面淡黄色。叶对生，叶片皱缩，展平后呈卵形或菱状卵形，长2~6cm，宽1.5~3cm，先端锐尖或渐尖，基部宽楔形，并骤然渐狭下延成假 翅，边缘具粗锯齿，齿尖具胼胝体，上面棕绿色，有腺点，下面淡绿色，沿脉有疏柔毛；具叶柄。聚伞状圆锥花序顶生，总梗与小花梗及花序轴密被柔毛；花小；花萼钟形，萼齿5，二唇形，花冠二唇形，雄蕊4。小坚果倒卵状三棱形，淡褐色，无毛。气微香，味苦、甘。以叶多、色绿者为佳。
冬凌草的效果
功效
冬凌草为唇形科香茶菜属植物碎米桠的全草。
主治咽喉肿痛，感冒头痛，气管炎，慢性肝炎，风湿关节痛，蛇虫咬伤。
主治
清热解毒，活血止痛。主咽喉肿痛，感冒头痛，气管炎，慢性肝炎，风湿关节痛，蛇虫咬伤。
用法用量
内服：煎汤，30~60g，或制成各种剂型内服；或泡酒。
【临床应用】
- ①冬凌草糖浆：取冬凌草1000g，切碎，加乙醇10倍量，加热加压(0.15mPa)，提取16小时，收集提取液，回收乙醇；药渣加水3倍量，煎煮2小时，滤过，合并醇、水提取液，浓缩至适量。另取蔗糖650g，加水煮沸溶解，滤过，与浓缩液混匀，加入防腐剂适量，加水调整总量至1000ml，混匀，即得。清热解毒，用于慢性扁桃体炎，咽炎，喉炎，口腔炎。口服，一次10～20ml，一日2次。
- ②个别地区用以治疗感冒、头痛（全株半斤，水煎洗患处）风湿骨痛，关节炎（全株3两，泡酒1斤，早晚各服1两）等。