【中药名称】冬瓜叶
- 中医百科
- 冬瓜叶
1#
名称
Leaf of Chinese Waxgourd
冬瓜叶的种植和炮制
来源
为葫芦科植物冬瓜的叶。夏季采取，阴干或鲜用。
【原形态】
一年生蔓生或架生草本。茎被黄褐色硬毛及长柔毛，有棱沟，长约6m。单叶互生；叶柄粗壮，长5-20cm，被黄褐色硬毛及长柔毛；叶片肾状近圆形，宽15-30cm5-7浅裂或有时中裂，裂片宽卵形，先端急尖，边缘有小齿，基部深心形，两面均被粗毛，叶脉网状，在叶背面稍隆起，密被毛。郑须生于叶腋，2-3歧，被粗硬毛和长柔毛。花单性，雌雄同株；花单生于叶腋，花梗被硬毛；花萼管大辩论，裂片三角卵形，边缘有锯齿，反折；花冠黄色，5裂至基部，外展；雄花有雄蕊3，花丝分生，花药卵形，药室呈S形折曲；雌花子房长圆筒形或长卵形，密被黄褐色长硬毛，柱头3，略扭曲。瓠果大型，肉质，长圆柱状或近球形，长25-60cm，径10-25cm，表面有硬毛和蜡质白粉。种子多数，卵形，白色或淡黄色，压扁。花期5-6月，果期6-8月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。
性味
味苦；性凉
冬瓜叶的效果
功效
为葫芦科植物冬瓜的叶。主消渴，暑湿泻痢，疟疾，疮毒，蜂蛰。
经脉
归肺；大肠经
主治
清热，利湿，解毒。主消渴，暑湿泻痢，疟疾，疮毒，蜂蛰。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g。
- 外用，适量，研敷。
冬瓜叶的药方
治积热泻痢：冬瓜叶嫩心，拖面煎饼食之。（《海上名方》）