【中药名称】冰糖
- 中医百科
- 冰糖
1#
名称
Rock Candy, Crystal Sugar
冰糖的种植和炮制
来源
为白沙糖煎炼而成的冰块状结晶。
【原形态】
甘蔗，多年生草本。秆高约3m，粗2-5cm，绿色或棕红色，秆在花序以下有白色丝状毛。叶鞘长于节间，无毛，仅鞘口有毛；叶舌膜质，截平，长约2mm；叶片扁平，两面无毛，具白色肥厚的主肪，长40-80cm，宽约20mm。花序大型，长达60cm，主轴具白色丝状毛；穗轴节间长7-12mm，边缘疏生长纤毛；无柄小穗披针形，长4.5-5mm，基盘有长于小穗2-3倍的丝状毛；颖的上部膜质，边缘有小毛，第1颖先端稍钝，具2脊，4脉，第2颖舟形，具3脉，先端锐尖；第1外稃长圆状披针形，有1脉，先端尖，第2外稃狭窄成线形，长约3mm，第2内稃披针形，长约2mm。有柄小穗和无柄小穗相似；小穗柄长3-4mm，无毛，先端稍膨大。花、果期秋季。
【生境分布】
为我国南方各地常见有栽培植物。
性味
味甘，性平，无毒。
冰糖的效果
功效
为白沙糖煎炼而成的冰块状结晶。用于脾胃气虚，肺燥咳嗽，或痰中带血。
经脉
入脾、肺二经。
主治
补中益气，健脾和胃，润肺止咳。主脾胃气虚，肺燥咳嗽，或痰中带血。
用法用量
内服：入汤，10-15g；或含化；或入丸、膏剂。
冰糖的药方
- ①治噤口痢：冰糖五钱，乌梅一个。浓煎频呷。（《随息居次食谱》）
- ②治小儿未能谷食，久疟不瘳：浓煎冰糖汤服。（《随息居饮食谱》）