【中药名称】凤尾草
- 中医百科
- 凤尾草
1#
名称
Chinese Brake Herb， Herb of Chinese Brake， Herb of Huguenot Fern， Herb of Serrulate Brake， Herb of Spider Brake
井口边草，小金星凤尾，铁脚鸡，山鸡尾，井茜，井阑草，石长生，凤凰草，井边茜，旋鸡头，阉鸡尾，凤尾蕨，野鸡尾，青蕨，鸡脚草，百脚草，金鸡尾，腊肾草、百脚鸡，金鸡爪，井口鸡胶舌，井栏茜，小叶凤尾草，小凤尾，小金星凤尾草，乌脚鸡，线鸡尾，双凤尾，金鸡尾，小凤尾草，九把连环剑，鸡爪莲，背阴草
井栏茜乌脚鸡线鸡尾双凤尾九把连环剑背阴草井口草井栏草凤尾蕨凤凰草井口鸡胶舌井口边草铁脚鸡山鸡尾井茜井阑草井边茜旋鸡头阉鸡尾野鸡尾青蕨百脚草腊肾草百脚鸡金鸡爪
- 井栏茜
- 乌脚鸡
- 线鸡尾
- 双凤尾
- 九把连环剑
- 背阴草
- 井口草
- 井栏草
- 凤尾蕨
- 凤凰草
- 井口鸡胶舌
- 井口边草
- 铁脚鸡
- 山鸡尾
- 井茜
- 井阑草
- 井边茜
- 旋鸡头
- 阉鸡尾
- 野鸡尾
- 青蕨
- 百脚草
- 腊肾草
- 百脚鸡
- 金鸡爪
凤尾草的种植和炮制
来源
本品为凤尾蕨科植物凤尾草Pteris multifida Poir.的全草。全年可采。
【原形态】
风尾草，又名：细叶凤尾草。多年生草本，高30～70厘米。地下茎粗壮，密被线状披针形的黑褐色鳞片。叶丛生，叶柄长5～23厘米，灰棕色或禾秆色，无毛；生孢子囊的孢子叶2回羽状分裂，上面绿色，下面淡绿色，中轴具宽翅，羽片3～7对，对生残近对生。上部的羽片无柄，不分裂，先端渐尖，长线形，全缘，顶端的羽片最长，下部的羽片有柄，羽状分裂或基部具1～2裂片，羽状分裂者具小羽片数枚，长线形，小羽片在叶轴上亦下延成翅，叶脉明显，细脉由中脉羽状分出，单一或二叉分枝，直达边缘；不生孢子囊的营养叶叶片较小，2回小羽片较宽，线形或卵圆形，边缘均有锯齿，孢子囊群线形，沿孢子叶羽片下面边缘着生，孢子囊群盖稍超出叶缘，膜质。
【生境分布】
生长于半阴湿的岩石及墙角石隙中。分布云南、四川、广东、广西、湖南、江西、浙江、安徽、江苏、福建、台湾等地。
性味
淡；微苦；寒
性状
商品多扎成小捆。全草长25~70cm。根茎短，棕褐色，下面丛生须根，上面有簇生叶，叶柄细，有棱，棕黄色或黄绿色，长 4-30cm，易折断，叶片草质，一回羽状，灰绿色或黄绿色；不育叶羽片工4~8cm，边缘有不整齐锯齿，能育叶长条形，宽3-6cm，边缘反卷，孢子囊群生于羽片下面边缘。气微，味淡或微涩。
凤尾草的效果
功效
本品为凤尾蕨科植物凤尾草的全草。
主治黄疸型肝炎，肠炎，菌痢，淋浊，带下，吐血，衄血，便血，尿血，扁桃体炎，腮腺炎，痈肿疮毒，湿疹。
经脉
大肠经；心经；肝经
主治
清热利湿，凉血止血，消肿解毒。治黄疸型肝炎，肠炎，菌痢，淋浊，带下，吐血，衄血，便血，尿血，扁桃体炎，腮腺炎，痈肿疮毒，湿疹。
- ①《生草药性备要》：洗疳、疗、痔，散毒，敷疮。治蛇咬诸毒，刀伤，能止血生肌，舂汁调酒服，渣敷患处。研末收贮治气痛。
- ②《岭南采药录》：晒干为末，治气痛热痛。
- ③《植物名实图考》：治五淋，止小便痛。
- ④《分类草药性》：治一切热毒，消肿，清火。治痈疮，乳痈，淋症。
- ⑤《中国药植志》：止泻。
- ⑥《贵州民间方药集》：解热，利尿。治小儿惊风，夜哭。
- ⑦《广西药植志》：清大肠、肺热。治热性赤痢及齿痛，止吐血。
- ⑧《中国药植图鉴》：治疥癣。
- ⑨《泉州本草》：治湿热小便不通，血淋，咽喉肿痛。
- ⑩《湖南药物志》：治疳积，感冒，目翳。
- ⑾广州部队《常用中草药手册》：清热，利湿，凉血。治菌痢，肠炎，外感发热，尿路感染，白带，腮腺炎，疔疮，湿疹。
- ⑿《江西草药》：治瘰疬，鼻衄，便血。
- ⒀《上海常用中草药》：治黄疸型肝炎，扁桃体炎，遗精，蛲虫病。
用法用量
- 内服：煎汤，9~15g，鲜品30~60g；或捣汁。
- 外用：适量，捣敷。
注意禁忌
虚寒证忌服。
- 1.《履巉岩本草》：老人不可多服，其性冷故也。
- 2.《闽东本草》：孕妇、冷痢、休息痢不宜服。
凤尾草的药方
- ①治热性赤痢：凤尾草五份，铁线蕨一份，海金砂藤一份。炒黑，水煎服。（《广西药植图志》）
- ②治痢疾：鲜凤尾草二至三两。水煎或擂汁服，每日三剂。（《江西草药》）
- ③治急性肝炎：鲜凤尾草三两。捣汁服，每日三剂，五天为一疗程。（《江西草药》）
- ④治泌尿系炎症，血尿：鲜凤尾草二至四两，水煎服。（广州空军《常用中草药手册》）
- ⑤治热淋、血淋：凤尾草七钱至一两。用米泔水（取第二次淘米水）煎服。（《江西民间草药》）
- ⑥治白带及五淋白浊：凤尾草二至三钱，加车前草、白鸡冠花各三钱，萹蓄草、米仁根、贯众各五钱。同煎服。（《浙江民间草药》）
- ⑦治崩漏：凤尾草一两。切碎，用水酒各半煎服。（《矿西中草药》）
- ⑧治鼻衄：凤尾草七钱至一两，海带一两（洗净）。水煎服。（《江西民间草药》）
- ⑨治大便下血：凤尾草七钱至一两。同猪大肠炖熟去渣，食肠及汤。（《江西民间草药》）
- ⑩治肺热咳嗽：鲜凤尾草一两。洗净，煎汤调蜜服，日服二次。
- ⑾治咽喉肿痛：鲜凤尾草五、六钱。洗净，煎汤，冲乌糖少许，日服二次。
- ⑿治小儿口糜：鲜凤尾草二至三钱。洗净，水煎，调蜜和朱砂少许内服。（⑩方以下出《泉州本草》）
- ⒀治羊毛疔：鲜凤尾草一两，捣汁服；或晒干磨粉，每服三钱，温开水调服。有寒者加姜汁服。（《衡山民间草药》）
- ⒁治五毒发背：小金星凤尾和根，洗净，用慢火焙干，称四两，入生甘草一钱。捣末分作四服，每服用酒一升煎三、二沸后，更以冷酒三、二升相和，入瓶器内封却，时时饮服。忌生冷油腻毒物。（《履巉岩本草》）
- ⒂治汤火伤：凤尾草，焙干研末，麻油调敷。（《湖南药物志》）
- ⒃治狂犬咬伤：凤尾草二两，水煎服；或捣烂外敷。（《湖南药物志》）
- ⒄治磷中毒（亦适用于鸦片、砷、毒蕈中毒）：风尾草（鲜）四两。切碎，加泉水一碗，擂汁服。（《江西草药》）
- ⒅治荨麻疹：风尾草适量，食盐少许。水煎洗。（《江西草药》）
- ⒆治面神经麻痹：凤尾草三钱。水煎服。（《陕西中草药》）
- ⒇治秃发：小金星凤尾草根，浸油涂头。（《履巉岩本草》）