【中药名称】凤凰衣
- 中医百科
- 凤凰衣
1#
1#
名称
membrane of hen egg
鸡卵中白皮、鸡子白皮、凤凰退、鸡蛋膜衣、鸡蛋衣
鸡卵中白皮鸡子白皮凤凰退鸡蛋膜衣鸡蛋衣鸡蛋膜
- 鸡卵中白皮
- 鸡子白皮
- 凤凰退
- 鸡蛋膜衣
- 鸡蛋衣
- 鸡蛋膜
凤凰衣的种植和炮制
来源
为雉科动物家鸡的蛋壳内膜。春，秋采收，将孵出小鸡后的蛋壳敲碎，剥取内膜，洗净阴干。
【原形态】
家鸡，家禽。嘴短而坚，略呈圆锥状，上嘴稍弯曲。鼻孔裂状，被有鳞状瓣。眼有瞬膜。头上有肉冠，喉部两侧有肉垂，通常呈褐红色；肉冠以雄者为高大，雌者低小；肉垂亦以雄者为大。翼短；羽色雌、雄不同，雄者羽色较美，有长而鲜丽的尾羽；雌者尾羽甚短。足健壮，跗、跖及趾均被有鳞板；趾4，前3趾，后1趾，后趾短小，位略高，雄者跗跖部后方有距。
【生境分布】
- 生态环境：家鸡因饲养杂交的关系，口种繁多，形体大小及毛色不一。食物主要为植物的种子、果实及昆虫等。雄鸡善啼。
- 资源分布：全国各地均有饲养。
性味
味甘；淡；性平
性状
为辕折状的薄膜，碎片大小不等，边缘不整齐，一面白色无光泽；另一面淡黄色，略有光泽，并附有棕色线状血丝。质轻松，略有韧性，易破碎。气微，味淡。以身干，色白、宪整、无碎壳及杂质者为佳。
凤凰衣的效果
功效
为雉科动物家鸡的蛋壳内膜。
主治咽痛失音，久咳，淋巴结核，溃疡不敛，目生翳障，头目眩晕。
经脉
脾经；胃经；肺经
主治
养阴清肺，敛疮，去翳。主咽痛失音，久咳，淋巴结核，溃疡不敛，目生翳障，头目眩晕。
- ①《别录》：主久咳结气，得麻黄，紫菀和服之。
- ②《医学入门》：治小儿头身诸疮，烧灰猪脂调敷。
- ③《分类草药性》：治小儿惊风肚痛；煅研涂疮，生皮。
- ④《饮片新参》：清肺热，开声喑，治虚咳，生滓。
- ⑤《浙江中药手册》：清肺火，化燥痰。治咽痛失音。
- ⑥《中药志》：治头晕、目翳。
用法用量
- 内服：煎汤，3~9g；或入散剂。
- 外用：适量，敷贴或研末撒。
注意禁忌
脾胃虚弱，有湿滞者慎用。
凤凰衣的药方
- ①治咳嗽日久：鸡子白皮（炒）十四枚，麻黄三两（焙）。为末，每服方寸匕，饮下，日二。（孟诜《必效方》）
- ②治口疮口疳，并乳蛾喉癣，喉疳，喉痈肿痛闭塞：凤凰衣（微火焙黄）、人中白（煅）、橄榄核（瓦上煅存性），孩儿茶各三钱。乳细，每药一钱，加冰片五厦，吹搽患处。（《卫生鸿宝》凤凰散）
- ③治口疮：凤凰衣贴患处，日换二次。（《吉林中草药》）
- ④治白喉：凤凰衣五分，青果炭二钱，黄柏一钱，川贝母一钱，去心，儿茶一钱，薄荷一钱。上药各研细末，再入乳钵内和匀，加冰片五分乳细听用。（《经验各种秘方辑要》凤凰散）
- ⑤治眼风肿：鸡子白皮、枸杞白皮等分。上二味，捣罗为散，又研令极细，每日三上，吹鼻内。（《圣济总录》吹鼻散）
- ⑥治下疳痛、肿痛：凤凰衣（煅）、黄连各等分，轻粉、片脑(冰片)各少许。为末干掺，或鸡子清调敷。（《医学入门》凤衣散）
- ⑦治目翳：凤凰衣、蛇蜕、蝉蜕各等分。研极细末。点眼，日二次。（《吉林中草药》）