【中药名称】凤尾搜山虎
- 中医百科
- 凤尾搜山虎
1#
多羽节肢蕨
- 多羽节肢蕨
凤尾搜山虎的种植和炮制
来源
为水龙骨科植物多羽节肢蕨的根茎。秋、科季采挖根茎，洗净，去须根，放火上燎去毛，刮去外皮，晒干，或片晒干。
【原形态】
多羽节肢蕨，植株高50-70cm。根茎长而横生，密被淡棕色、渐尖头狭披针形鳞片，全缘。叶元生；叶柄长约18cm，禾秆色；叶片一回羽状；侧生羽片6-12对或更多，长达14cm，宽2-2.5cm，先端长渐尖，基部圆楔形，边缘波状，有狭的软骨质边，顶生羽片常与其下侧羽片相连，无柄；末端一对羽片最大，其基部外侧有一长耳状裂片，羽片线状披针形，先端尾尖，基部微狭，无柄，叶片两面光滑；侧脉羽状，在背面隆起。孢子囊群小，圆形，棕色，在侧脉之间有2行，常彼此成对汇合。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔2600m左右的针叶林下。
- 资源分布：分布于西南等地。
性味
味苦；微涩；性微寒；小毒
炮制
取根茎除去须根，洗净，放入子母火中烧半小时，括去皮毛，切片晒干。
性状
呈长圆柱形，一端钻形，稍弯曲，长6-11cm，宽1-1.5cm。表面暗棕褐色，具凹陷的叶痕、残留鳞片及点状根痕。质坚，味苦涩。
凤尾搜山虎的效果
功效
为水龙骨科植物多羽节肢蕨的根茎。用于风湿筋骨痛，坐骨神经痛，骨折，食积腹胀，便秘，目赤，牙痛，头痛，小便不利，淋浊。
主治
祛风活络，消积通便，降火，止痛，利尿。主风湿筋骨痛，坐骨神经痛，骨折，食积腹胀，便秘，目赤，牙痛，头痛，小便不利，淋浊。
用法用量
内服：煎汤，3-6g；或泡酒；或配蜂蜜。
注意禁忌
年老、体虚及孕妇慎服。