【中药名称】刀豆壳
- 中医百科
- 刀豆壳
1#
名称
Shell of Sword Bean
刀豆壳的种植和炮制
来源
为豆科植物刀豆的果壳。秋季果实成熟时，采收果实，晒干，剥去种子，将果壳晒至全干。贮藏干燥通风处，防虫蛀。
【生境分布】
主产江苏、湖北、安徽等地。
性味
甘，平。
炮制
拣去杂质，用水洗净，稍润，切丝，晒干。
性状
干燥果壳具扭曲粗壮的果柄；荚果长剑状，略作螺旋形扭曲或破碎，长可达30厘米，宽约4.5厘米，先端尖，微弯，外表面黄色至深黄色，具皱纹，散生黑色斑点，被有稀疏短毛及斜向排列的白色细条纹，内面有白色海绵状物。未开裂的荚果，在腹背缝线处各有肋1条。果皮带纤维性。以长而宽大、完整、外面黄色、内部洁白无虫蛀者为佳。
刀豆壳的效果
功效
为豆科植物刀豆的果壳。
主治反胃，呃逆，久痢，经闭，喉痹，喉癣。
主治
和中下气，散瘀活血。治反胃，呃逆，久痢，经闭，喉痹，喉癣。
- ①《医林纂要》：和中，交心肾，止呃逆。
- ②《重庆草药》：散瘀活血。治腰痛，血气痛。
用法用量
内服：煎汤，9～15克。
外用：烧存性研末撒。
刀豆壳的药方
- ①治膈食呕吐，不能吞咽：刀豆壳五钱，咸橄榄三粒，半夏三钱。煎汤服。（《泉州本草》）
- ②治虚寒呃逆：刀豆壳烧灰存性，研末，每次二至三钱，开水送服。（《福建中草药》）
- ③治久痢：刀豆荚饭上蒸熟，蘸糖食。（《种福堂公选良方》）
- ④治腰痛：刀豆壳烧存性研末，好酒调服，外以皂角烧烟熏之。（《万氏家抄方》）
- ⑤治妇女经闭、腹胁胀痛：刀豆壳焙为末，每服一钱，黄酒下，少加麝香尤妙。（《经验广集》）
- ⑥治喉痹：刀豆壳（烧存性）、青黛，共研末吹之。（《泉州本草》）
- ⑦治喉癣：刀豆壳烧灰，以二、三厘吹之。（《张氏秘效方》）
- ⑧治牙根臭烂：刀豆壳烧灰，加冰片擦上，涎出即安。（《医方一盘珠》）
- ⑨治颈淋巴结结核初起：鲜刀豆壳一两，鸭蛋一个。酒水煎服。（《福建中草药》）