【中药名称】刺柏
- 中医百科
- 刺柏
山刺柏
- 山刺柏
刺柏的种植和炮制
来源
为柏科植物刺柏的根或果实。根，秋冬采收。果实，成熟时采收。
【原形态】
常绿乔木或灌木，高达12m。树皮褐色，枝斜展或近直展。树冠窄塔形或窄圆锥形。小枝下垂，常有棱脊，冬芽显着。叶全为刺形，3叶轮生，条形或条状披针形，长1.2-2cm，稀达3.2cm，宽1-2cm，先端渐尖，具锐尖头，具锐尖头，上面微凹，中脉隆起，绿色，两侧各有1条白色、稀为紫色或淡绿色气孔带，气孔带较绿色边带稍宽，在叶端汇合，下面绿色，有光泽，具纵钝脊。球花单生叶腋。球果近球形或宽卵圆形，长6-10mm，径6-9mm，先端有时开裂，熟时淡红色或淡红褐色，被白粉或脱落。种子半月形，具3-4棱脊，近基部有3-4树脂槽。
【生境分布】
- 生态环境：生于林中或成小片稀疏纯林。
- 资源分布：分布于西南及陕西、甘肃、青海、江苏、安徽、浙江、福建、台湾、江西、湖北、湖南、西藏等地。
性味
江西《草药手册》：苦，寒。
刺柏的效果
功效
为柏科植物刺柏的根或果实。用于麻疹高热，湿疹，癣疮。
主治
清热解毒，燥湿止痒。主麻疹高热，湿疹，癣疮。
用法用量
- 内服：煎汤，6-15g。
- 外用：适量，煎水洗。
刺柏的药方
治麻疹发透至手足出齐后，疹点不按期收没，身热不退：山刺柏根四至五钱，金银花藤、夏枯草各三至四钱。水煎服。（《浙江天目山药植志》）
【各家论述】
金华《常用中草药单方验方选编》：治皮肤癣症，低热不退。