【中药名称】刺猬皮
- 中医百科
- 刺猬皮
1#
1#
名称
Hedgehog Hide, Hedgehog Skin
猬皮、刺鼠皮、刺球子皮
猬鼠皮猬皮刺球子皮毛刺毛刺皮刺鱼皮烫猬皮刺鼠皮
- 猬鼠皮
- 猬皮
- 刺球子皮
- 毛刺
- 毛刺皮
- 刺鱼皮
- 烫猬皮
- 刺鼠皮
刺猬皮的种植和炮制
来源
刺猬科动物刺猬Erinaceus europaeus L.或短刺猬Hemichianus dauricus Sundevall的干燥外皮。将皮剥下，撒上一层石灰，置于通风处阴干。
性味
味苦；涩；性平
炮制
将刺猬皮剪去毛，剁成小块，洗净，晒干，另取滑石粉置锅内炒热，加入刺猬皮，炒烫至呈焦黄色时，取出，筛去滑石粉即得。
性状
干燥的皮呈多角形板刷状或直条状，有的边缘卷曲成简状或盘状，长约3～4厘米。外表面密生错综交插的棘刺，刺长1.5～2厘米，坚硬如针，灰白色、黄色或灰褐色不一。在腹部的皮上多有灰褐色软毛。皮内面灰白色或棕褐色，留有筋肉残痕。具特殊腥臭气。
刺猬皮的效果
功效
为刺猬科动物刺猬或短刺猬的干燥外皮。
用于遗精，遗尿，痔疮出血，脱肛，胃脘疼痛，反胃吐食。
经脉
胃；大肠；肾经
主治
固精缩尿，收涩止血，化瘀止痛。用于遗精，遗尿，痔疮出血，脱肛，胃脘疼痛，反胃吐食。
- ①《本经》：主五痔阴蚀下血，赤白五色血汁不止，阴肿痛引腰背，酒煮杀之。
- ②《别录》：疗腹痛疝积，烧为灰，酒服之。
- ③《药性论》：主肠风泻血，痔病有头，多年不瘥者，炙末白饮下方寸匕；烧末吹主鼻衄。
- ④孟诜：烧灰酒服治胃逆，又煮汁服止反胃。
- ⑤《本草备要》：泻，凉血。
- ⑥《本经逢原》：除目中翳障。
- ⑦《随息居饮食谱》：煅研服，治遗精。
用法用量
- 内服：煎汤，3~10g；研末，1.5~3g；或入丸剂。
- 外用：适量，研末调敷。
注意禁忌
孕妇忌服。
刺猬皮的药方
- ①治反胃吐食：猬皮烧灰，酒服或煮汁，或五味淹炙食。（《普济方》）
- ②治肠风下血：白刺猬皮一枚（于铫子内煿针焦，去皮，只用针），木贼半两（炒黄）。上为细末。每服二钱，热酒调下，空心食前。（《杨氏家藏方》猬皮散）
- ③治痔：猬皮、穿山甲等分，烧存性，入肉豆蔻一半，末之，空肚热米饮调二钱服。（《本草衍义》）
- ④治肠痔下部如虫啮：猬皮烧末，生油和敷之。（《简要济众方》）
- ⑤治肛出：猬皮一枚，磁石四两，桂心(肉桂)一尺。上三味，治下筛。饮服方寸匕，日一服。（《千金方》）
- ⑥治五色痢疾：猬皮烧灰，酒服二钱。（《寿域神方》）
- ⑦治遗精：炒刺猬皮研末。每次二钱，日服二次。（《吉林中草药》）
- ⑧治前列腺炎、肾结石：猬皮2个，焙干研末。分40包，早晚用米汤各送服1包。服药过程中可有尿道灼痛感，勿顾虑。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ⑨治鼻衄：猬皮一枚，烧为灰，细研，每用半钱，绵裹纳鼻中，数易之。（《圣惠方》塞鼻散）
- ⑩治鼻中息肉：猬皮炙末，绵裹塞之三日。（《千金方》）
- ⑾治猘犬咬人：猬皮、头发等分。烧末，水和饮一杯。若或已目赤口噤者，折齿下之。（《补缺肘后方》）