【中药名称】化橘红
- 中医百科
- 化橘红
1#
1#
名称
Pummelo Peel
化皮、化州橘红、柚皮橘红、柚类橘红、兴化红、毛柑、毛化红、赖橘红。
化红柚橘红五爪红大五爪六爪六爪红副毛绿七爪毛化化皮化州橘红赖氏橘红薄橘红柚皮橘红七爪红毛绿七爪
- 化红
- 柚橘红
- 五爪红
- 大五爪
- 六爪
- 六爪红
- 副毛绿七爪
- 毛化
- 化皮
- 化州橘红
- 赖氏橘红
- 薄橘红
- 柚皮橘红
- 七爪红
- 毛绿七爪
化橘红的种植和炮制
来源
本品为芸香科植物化州柚Citrus grandis Tomentosa或柚Citrus grandis （L.）Osbeck的未成熟或近成熟的干燥外层果皮。前者习称毛橘红，后者习称光七爪光五爪。夏季果实未成熟时采收，置沸水中略烫后，将果皮割成5或7瓣，除去果瓤及部分中果皮，压制成形，干燥。
性味
苦；辛；温
炮制
- 1.拣去杂质，刷净，用时擘碎。
- 2.蜜制：取蜂蜜文火炼老，加水适量，再将橘红碎块倒入，拌包，炒至微黄色时，出锅，摊开晾凉，每100kg橘红，蜂蜜18.75kg。
性状
- 化州柚：呈对折的七角或展平的五角星状，单片呈柳叶形。完整者展平后直径15～28cm，厚0.2～0.5cm。外表面黄绿色，密布茸毛，有皱纹及小油室；内表面黄白色或淡黄棕色，有脉络纹。质脆，易折断，断面不整齐，外缘有1列不整齐的下凹的油室，内侧稍柔而有弹性。气芳香，味苦、微辛。
- 柚：外表面黄绿色黄棕色，无毛。
化橘红的效果
功效
本品为芸香科植物化州柚或柚的未成熟或近成熟的干燥外层果皮。
主治风寒咳喘痰多，呕吐呃逆，食积不化，脘腹胀痛。
经脉
脾；肺经
主治
燥湿化痰，理气，消食。主风寒咳喘痰多，呕吐呃逆，食积不化，脘腹胀痛。
用法用量
内服：煎汤，3-6g；或入丸、散。
注意禁忌
气虚及阴虚有燥痰者不宜服。