【中药名称】北刘寄奴
- 中医百科
- 北刘寄奴
1#
名称
金钟茵陈，黄花茵陈，铃茵陈，阴行草
Herba Siphonostegiae
金钟茵陈黄花茵陈铃茵陈阴行草铃儿茵陈
- 金钟茵陈
- 黄花茵陈
- 铃茵陈
- 阴行草
- 铃儿茵陈
北刘寄奴的种植和炮制
来源
本品为玄参科植物阴行草Siphonostegia chinensis Benth.的干燥全草。秋季采收，除去杂质，晒干。
性状
本品长30～80cm，全体被短毛。根短而弯曲，稍有分枝。茎圆柱形，有棱，有的上部有分枝，表面棕褐色或黑棕色；质脆，易折断，断面黄白色，中空或有白色髓。叶对生，多脱落破碎，完整者羽状深裂，黑绿色。总状花序顶生，花有短梗，花萼长筒状，黄棕色至黑棕色，有明显10条纵棱，先端5裂，花冠棕黄色，多脱落。蒴果狭卵状椭圆形，较萼稍短，棕黑色。种子细小。气微，味淡。
【性味与归经】
苦，寒。归脾、胃、肝、胆经。
【功能与主治】
活血祛瘀，通经止痛，凉血止血，清热利湿。用于跌打损伤，外伤出血，瘀血经闭，月经不调，产后瘀痛，癥瘕积聚，血痢，血淋，湿热黄疸，水肿腹胀，白带过多。
【用法与用量】
6～9g。外用适量，捣敷。
北刘寄奴的效果
功效
本品为玄参科植物阴行草的干燥全草。用于跌打损伤，外伤出血，瘀血经闭，月经不调，产后瘀痛，癥瘕积聚，血痢，血淋，湿热黄疸，水肿腹胀，白带过多。
注意禁忌
孕妇不宜服。
北刘寄奴的药方
- ①治湿热黄疸，小便不利，遍身发黄：阴行草一至二两。水煎，日服两次。（（福建民间草药》）
- ②治热闭小便不利：阴行草一两至两半。水煎，调冬蜜服，日服一至二次。（《福建民间草药》）
- ③治跌打损伤，瘀血作痛：阴行草，研末，泡酒服。每次一至二钱，每日一次，服三至四次。（《泉州本草》）
- ④治血痢：鲜阴行草一至三两。清水煎服。（《泉州本草》）
- ⑤治血淋，小腹胀满：阴行草五钱。开水炖，加冬蜜冲，日服二次。（《闽东本草》）
- ⑥治白带：阴行草一两。水煎，冲黄酒、红糖服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑦治感冒、咳嗽：阴行草三至五钱。水煎服。（《浙江民间常用草药》）