【中药名称】北豆根
- 中医百科
- 北豆根
1#
名称
Asiatic Moonseed Rhizome
蝙蝠葛根、北山豆根、马串铃、狗骨头、野豆根、山豆根、黄根、黄条香、苦豆根、山豆秧根（内蒙）
北山豆根马串铃狗骨头野豆根黄条香山豆秧根蝙蝠葛根
- 北山豆根
- 马串铃
- 狗骨头
- 野豆根
- 黄条香
- 山豆秧根
- 蝙蝠葛根
北豆根的种植和炮制
来源
本品为防己科植物蝙蝠葛Menispermum dauricum DC.的干燥根茎。春、秋二季采挖，除去须根及泥沙，干燥。
【原形态】
蝙蝠葛，多年生缠绕藤本，长达10m以上。根茎细长、横走，黄棕色或黑褐色，有分枝。小枝绿色，有细纵纹。叶互生；圆肾形或卵圆形，边缘3-7浅裂片近三角形，长、宽各5-15cm，先端尖，基部心形或截形，上面绿色，下面苍白色，掌状脉5-7条；叶柄盾状着生，长6-15cm。腋生短圆锥花序，总花梗长3-7cm；花小，黄绿色，有小苞片；雄蕊10-20；雌花心皮3，分离。核果扁球形，直径8-10mm，熟时黑紫色，内果皮坚硬，肾状扁圆形，有环状突起的雕纹。花期5-6月，果期7-9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡林缘、灌丛中、田边、路旁及石砾滩地，或攀援于岩石上。
- 资源分布：分布于东北、华北、华东及陕西、宁夏、甘肃、山东等地。
性味
苦；寒；有小毒
炮制
除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
性状
根茎细圆柱形，略弯曲，有分枝，长30-50cm，直径3-8mm。表面黄棕色至褐棕色，有纵皱纹、细长须根或突起的须根痕，外皮极易脱落。质韧，不易折断，折断面不整齐，纤维性，木部淡黄色，中心有髓。气微，味苦。以条粗、外皮黄棕色、断面浅黄色者为佳。
北豆根的效果
功效
本品为防己科植物蝙蝠葛的干燥根茎。
主治咽喉肿痛；肺热咳嗽；痄腮；泻痢；黄疸；风湿痹痛；痔疮肿痛；蛇虫咬伤。
经脉
归肺经、胃经、大肠经
主治
清热解毒，消肿止痛，利湿。主咽喉肿痛，肺热咳嗽，痄腮，泻痢，黄疸，风湿痹痛，痔疮肿痛，蛇虫咬伤。
用法用量
- 内服：煎服，3~9g。治咽喉肿痛宜含于口中缓缓咽下。
- 外用：适量，研未调敷或煎水泡洗。
北豆根的药方
银屑病：
1.风热郁肤型
多为初发或复发不久的患者，皮疹发展迅速，泛发全身，色红或深红，鳞屑易脱落，伴瘙痒、发热、咽干咽痛，舌红苔黄，脉浮数。治宜疏风解表，清热凉血。方用消风散加减。
槐花10g，草河车15g，北豆根10g，金银花10g，连翘10g，牛蒡子10g，黄芩10g，白芷10g，板蓝根12g，牡丹皮12g。
加减：瘙痒明显者，加白鲜皮；咽干肿痛者，加马勃、桔梗；口干甚者，加麦冬、石斛；大便秘结者，加大青叶。
2． 血热风燥型
多为初发或复发不久的患者，皮疹发展迅速，呈点滴状、钱币状或混合状，色鲜红或深红，散布于体表各处或几处，以躯干四肢为多，亦可从头面开始， 逐渐扩展致全身，鳞屑干燥易脱落，偶见同形反应，伴瘙痒、心烦口渴、便秘溲黄，舌红赤，苔薄黄或根部黄厚，脉弦滑或滑数。治宜凉血化斑，清热解毒。方用克银一方。
生地黄30g，土茯苓30g，生石膏30g，草河车15g，北豆根6g，大青叶15g，白鲜皮15g，忍冬藤12g，牡丹皮12g，黄芩10g，知母10g，板蓝根15g。
加减：红斑面积大者，加重生地、丹皮用量，再酌情加紫草、白茅根；心烦口渴者，加麦冬、黄连；大便秘结者，加大黄、火麻仁。
3． 血燥阴伤型
病程缠绵，皮损经久不愈，呈斑块状、环状、混合状，色淡红或黯红，干燥易裂，鳞屑干燥不易脱落，新皮损较少出现，伴有瘙痒或痒不甚，咽干 唇燥，五心烦热或掌心发热，舌红少津，苔薄黄而干，脉弦细或细数。治宜滋阴润燥、清热驱风。方用养血润肤饮加减。
方药组成：生地黄30g，熟地黄15g，草河车15g，何首乌15g，白鲜皮15g，刺蒺藜15g，当归12g，沙参(南沙参)12g，天门冬10g，麦冬10g，北豆根10g。
4．风湿血热型
好发于皮肤皱褶处，如腋窝、腹股沟、胭窝、肘窝、乳房下部、阴部等，皮损基底转薄，色潮红或淡红，常融合成大片，局部湿润有渗液，鳞屑少而薄，伴微痒、身热、体倦，舌红苔黄或根腻，脉滑数。治宜清热利湿、凉血解毒。方用萆薜渗湿汤加减。
生地黄30g，土茯苓30g，草河车15g，茯苓12g，泽泻12g，龙胆草10g，苦参10g，黄芩10g，萆解(萆薢)10g，苍术10g，牡丹皮10g，北豆根6g。