【中药名称】半夏
- 中医百科
- 半夏
1#
1#
1#
1#
名称
Pinellia Tuber, Tuber of Pinellia
水玉、地文、和姑、害田、示姑、羊眼半夏、地珠半夏、麻芋果、三步跳、泛石子、老和尚头、老鸹头、地巴豆、无心菜根、老鸹眼、地雷公、狗芋头
三步跳泛石子老和尚头老鸹头地巴豆无心菜根老鸹眼狗芋头清半夏姜半夏法半夏半下和姑生半夏地文守田水玉地雷公害田示姑羊眼半夏地珠半夏麻芋果
- 三步跳
- 泛石子
- 老和尚头
- 老鸹头
- 地巴豆
- 无心菜根
- 老鸹眼
- 狗芋头
- 清半夏
- 姜半夏
- 法半夏
- 半下
- 和姑
- 生半夏
- 地文
- 守田
- 水玉
- 地雷公
- 害田
- 示姑
- 羊眼半夏
- 地珠半夏
- 麻芋果
半夏的种植和炮制
来源
为天南星科植物半夏的块茎。7～9月间采挖，洗净泥土，除去外皮，晒干或烘干。
【原形态】
半夏，又名：三叶半夏。多年生小草本，高15～30厘米。块茎近球形。叶出自块茎顶端，叶柄长6～23厘米，在叶柄下部内侧生一白色珠芽；一年生的叶为单叶，卵状心形；2～3年后，叶为3小叶的复叶，小叶椭圆形至披针形，中间小叶较大，长5～8厘米，宽3～4厘米，两侧的较小，先端锐尖，基部楔形，全缘，两面光滑无毛。肉穗花序顶生，花序梗常较叶柄长；佛焰苞绿色，长6～7厘米；花单性，无花被，雌雄同株；雄花着生在花序上部，白色，雄蕊密集成圆筒形，雌花着生于雄花的下部，绿色，两者相距5～8毫米；花序中轴先端附属物延伸呈鼠尾状，通常长7～10厘米，直立，伸出在佛焰苞外。浆果卵状椭圆形，绿色，长4～5毫米。花期5～7月。果期8～9月。
【生境分布】
野生于山坡、溪边阴湿的草丛中或林下。我国大部分地区有分布。全国大部分地区均产；主产四川、湖北、安徽、江苏、河南，浙江等地；以四川产量大、质量好。
性味
味辛；性温；有毒
炮制
- 1.生半夏：拣去杂质，筛去灰屑。
- 2.法半夏：取净半夏，用凉水浸漂，避免日晒，根据其产地质量及其颗粒大小，斟酌调整浸泡日数。泡至10日后，如起白沫时，每半夏100斤加白矾2斤，泡1日 后再进行换水，至口尝稍有麻辣感为度，取出略晾。另取甘草碾成粗块，加水煎汤，用甘草汤泡石灰块，再加水混合，除去石灰渣，倒入半夏缸中浸泡，每日搅拌， 使其颜色均匀，至黄色己浸透，内无白心为度。捞出，阴干。（每半夏100斤，用白矾2斤，甘草16斤，石灰块20斤）
- 3.姜半夏：取拣净的半夏，照上述法半夏项下的方法浸泡至口尝稍有麻辣感后，另取生姜切片煎汤，加白矾与半夏共煮透，取出，晾至六成干，闷润后切片，晾干。（每半夏100斤，用生姜25斤，白矾12斤8两，夏季用14斤8两）
- 4.清半夏：取拣净的半夏，照上述法半夏项下的方法浸泡至口尝稍有麻辣感后，加白矾与水共煮透，取出，晾至六成干，闷润后切片，晾干。（每半夏100斤，用白矾12斤8两，夏季用14斤8两）
- 5.《雷公炮炙论》:修事半夏四两，用捣了白芥子末二两，头醋六两，二味搅令浊，将半夏投于中，洗三遍用之，半夏上有鄛涎，若洗不尽，令人气逆，肝气怒满。
- 6.陶弘景：半夏，用之皆先汤洗十许过，令滑尽，不尔戟人咽喉。
性状
干燥块茎呈圆球形、半圆球形或偏斜状，直径0.8～2厘米。表面白色，或浅黄色，未去净的外皮呈黄色斑点。上端多圆平，中心有凹陷的黄棕色的茎痕，周围密布棕色凹点状须根痕，下面钝圆而光滑。质坚实，致密。纵切面呈肾脏形，洁白，粉性充足；质老或干燥过程不适宜者呈灰白色或显黄色纹。粉末嗅之呛鼻，味辛辣， 嚼之发粘，麻舌而刺喉。以个大、皮净、色白、质坚实、粉性足者为佳。
半夏的效果
功效
为天南星科植物半夏的块茎。
用于痰多咳喘、痰饮眩悸、内痰眩晕、呕吐反胃、胸脘痞闷、梅核气症；生用外治痈肿痰核。姜半夏多用于降逆止呕。
经脉
脾经；胃经；肺经
主治
燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结。用于痰多咳喘、痰饮眩悸、内痰眩晕、呕吐反胃、胸脘痞闷、梅核气症；生用外治痈肿痰核。姜半夏多用于降逆止呕。
- （1）燥湿化痰：用于痰清稀而多之湿痰、寒痰，常配陈皮。
- （2）降逆止呕：降逆止呕之功颇著，可用于各种呕吐，尤宜于湿浊中阻所致的脘闷呕吐，常配生姜、茯苓。热证呕吐，应配清热泻火药。
- （3）消肿止痛：外用治疮疡肿毒、毒蛇咬伤。
用法用量
内服：煎汤，3~9g；入丸、散。
外用：适量，生品研末，水调敷，或用酒、醋调敷。
注意禁忌
阴虚燥咳、津伤口渴、血证及燥痰者禁服，孕妇慎服。半夏使用不当可引起中毒，表现为口舌咽喉痒痛麻木，声音嘶哑，言语不清，流涎，味觉消失，恶心呕吐，胸闷，腹痛腹泻严重者可出现喉头痉挛，呼吸困难，四肢麻痹，血压下降，肝肾功能损害等，最后可因呼吸中枢麻痹而死亡。
半夏的药方
- ①治湿痰，咳嗽脉缓，面黄，肢体沉重，嗜卧不收，腹胀而食不消化：南星(天南星)、半夏（俱汤洗）各一两，白术一两半。上为细末，糊为丸，如桐子大.每服五、七十丸，生姜汤下。（《紊问病机保命集》）
- ②治湿痰喘急，止心痛：半夏不拘多少，香油炒，为末，粥丸梧子大。每服三、五十丸，姜汤下。（《丹溪心法》）
- ③ 治痰饮咳嗽：大半夏一斤，汤泡七次，晒干，为细末，用生绢袋盛贮，于磁盆内用净水洗，出去粗柤，将洗出半夏末，就于盆内日晒夜露，每日换新水，七日七夜 了，澄去水，晒干，每半夏粉一两，入飞过细朱砂末一钱，用生姜汁糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，用淡生姜汤下，食后服。（《袖珍方》辰砂半夏丸）
- ④治心下有支饮（呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴）：半夏一升，生姜半斤。上二味，以水七升，煮取一升半，分温再服。（《金匮要略》小半夏汤）
- ⑤ 治肺胃虚弱，好食酸冷，寒痰停积，呕逆恶心，涎唾稠粘，或积吐，粥药不下，手足逆冷，目眩身重；又治伤寒时气，欲吐不吐，欲呕不呕，昏瞶闷乱，或饮酒过 多，中寒停饮，喉中涎声，干哕不止：陈皮（去白）、半夏（煮）各七两。上二件，锉为粗散，每服三钱，生姜十片，水二盏，煎至一中盏，去滓温服，不拘时候。 留二服滓并作一服，再煎服。（《局方》橘皮半夏汤）
- ⑥治卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者：半夏一升，生姜半斤，茯苓三两。上三味，以水七升，煮取一升五合，分温再服。（《金匮要略》小半夏加茯苓汤）
- ⑦治胃反呕吐者：半夏二升（洗完用），人参三两，白蜜一升。上三味，以水一斗二升，和蜜汤之二百四十遍，煮药取二升半，温服一升，余分再服。（《金匮要略》大半夏汤）
- ⑧治妊娠呕吐不止：干姜、人参各一两，半夏二两。上三味，末之，以生姜汁糊为丸，如梧子大。饮服十丸，日三服。（《金匮要略》干姜人参半夏丸）
- ⑨治小儿痰热，咳嗽惊悸：半夏、南星(天南星)等分，为末，牛胆汁，入胆内和，悬风处待干，蒸饼丸，绿豆大。每服三、五丸，姜汤下。（《摘元方》）
- ⑩治霍乱心腹胀痛，烦满短气，未得吐下：桂(肉桂)、半夏等分。末，方寸匕，水一升，和服之。（《补缺肘后方》）
- ⑾ 除积冷，暖元藏，温脾胃，进饮食，治心腹一切痃癖冷气及年高风秘、冷秘或泄泻：半夏（汤浸七次，焙干，为细末）、硫黄（明净好者，研令极细）。上等分，以 生姜自然汁同熬，入干蒸饼末搅和匀，入臼内杵数百下，丸如梧桐子大。每服空心温酒或生姜汤下十五丸至二十丸，妇人醋汤下。（《局方》半硫丸）
- ⑿治痰厥：半夏八两，防风四两，甘草二两。同为细末，分作四十服，每服用水一大盏半，姜二十片，煎至七分，去滓温服，不计时侯。（《卫生家宝方》省风汤）
- ⒀治目不瞑，不卧：以流水千里已外者八升，扬之万遍，取其清五升煮之，炊以苇薪火，沸，置秫米一升，治半夏五合，徐炊令竭，为一升半，去其滓，饮汁一小杯，日三，稍益，以知为度。（《灵枢》半夏秫米汤）
- ⒁治少阴病，咽中痛：半夏（洗）、桂枝（去皮）、甘草（炙）。上三味等分，各别捣筛已，合治之，白饮和服方寸匕，日三服。若不能服散者，以水一升，煎七沸，纳散两方寸匕，更煮三沸，下火令小冷，少少咽之。（《伤寒论》半夏散及汤）
- ⒂治痰结，咽喉不利，语音不出：半夏（洗）五钱，草乌一字（炒），桂(肉桂)一字（炙）。上同为末，生姜汁浸蒸饼为丸，如鸡头大，每服一丸，至夜含化。（《素问病机保命集》玉粉丸）
- ⒃治喉痹肿塞：生半夏末搐鼻内，涎出效。（《濒湖集简方》）
- ⒄治产后晕绝：半夏末，冷水和丸，大豆大，纳鼻中。（《肘后方》）
- ⒅治奶发，诸痈疽发背及乳方：末半夏，鸡于白和涂之，水磨敷。（《补缺肘后方》）
- ⒆治小儿惊风：生半夏一钱，皂角(猪牙皂)半钱。为末，吹少许入鼻。（《仁斋直指方》嚏惊散）
- ⒇治重舌木舌，肿大塞口：半夏煎醋，合漱之。（《纲目》）
- （21）治诸瘘五六孔相通：生半夏末，水调涂孔内，一日二次。（《外科小品》）
- （22）治外伤性出血：生半夏、乌贼骨(海螵蛸)等分，研细末，撒患处。（徐州《单方验方新医疗法选编》）
- （23）治蛇伤：鲜半夏、鸭食菜（苦麻菜）、香蒿尖各等量，混合捣碎成膏状，敷于伤处。（辽宁《中草药新医疗法资料选编》）
- （24）老人风痰。用半夏（泡七次，焙过）、硝石各半两，共研为末，加入白面捣匀，调水做成丸子，如绿豆大。每服五十丸，姜汤送下。
- （25）风痰头晕（哎逆目眩，面色黄，脉弦）。用生半夏、生天南星、寒水石（煅）各一两，天麻半两，雄黄二钱，小麦面三两，共研为末，加水和成饼，水煮浮起，取出捣烂做成丸子，如梧子大。每服五十丸，姜汤送下。极效。亦治风痰咳嗽、二便不通、风痰头痛等病。
- （26）热痰咳嗽（烦热面赤，口燥心痛，脉洪数）。用半夏、天南星各一两，黄芩一两半，共研为末，加姜汁浸蒸饼做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，饭后服，姜汤送下。此方名小黄丸。
- （27）气痰咳嗽（面白气促，洒淅恶寒，忧悉不乐，脉涩）。用半夏、天南星各一两，官桂(肉桂)半两，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，姜汤送下。此方名玉粉丸。
- （28）黄疸喘满，小便自利，不可除热。用半夏、生姜各半斤，加水七升，煮取一升五合，分两次服下。
- （29）老人便结。用半夏（泡，炒）、生硫磺(硫黄)，等分为末加自然姜汁煮糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。此方名半硫丸。
- （30）失血喘急（吐血下血，崩中带下，喘急痰呕，中满宿瘀）。用半夏捶扁，包在以姜汁调匀的面中，放火上煨黄，研为末，加米糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，白开水送下。
- （31）骨鲠在咽。用半夏、白牙，等分为末，取一匙，水冲服，当呕出。忌食羊肉。
- （32）半夏生发灵：半夏鲜茎绞取汁，放锅内，置火上烧开，冷却待用。取药液涂患处，每日2次。经常涂之，有助眉毛、头发生长。
- 功效 眉毛、头发脱落。皮肤破损禁用。
- （33）山药半夏粥  生山药粉30g，清半夏30g，白糖适量。
先用温水将半夏淘洗数次，不使有分毫矾味。用饭锅煎煮半夏，取清汤约两杯半，去掉半夏渣，再将山药粉放入汤内调匀，煮2～3沸，至糊状，其粥即成，加白糖。每日食用1次，每次10g。功效：健脾和胃，降逆止呕。主治因脾胃虚弱而引起气逆上冲、呕吐频作，尤其是闻药气味则呕吐更甚，诸药不能下咽者。