【中药名称】半枫荷
- 中医百科
- 半枫荷
名称
枫荷桂、半边枫荷、阴阳叶、三不怕、铁巴掌、白背枫、半梧桐、番张麻、大叶半枫荷。
半枫荷根半边枫荷
- 半枫荷根
- 半边枫荷
半枫荷的种植和炮制
来源
为梧桐科植物翻白叶树或窄叶半枫荷的根。全年幸免可采，挖取根部，除去须根及泥沙，切片，晒干。
【原形态】
1．翻白叶树
乔木，高达20m。树皮灰色或灰褐色；小枝被黄褐色短柔毛。叶互生；二形，生于幼树或再萌发的新枝上的叶盾状，直径约15cm，掌状3-5裂，基部截形，上面几无毛，下面密被黄褐色星状短系毛；叶柄长达12cm，被毛；生于成长树上的叶长圆形至卵状长圆形，长7-15cm，宽3-10cm，先端钝、急尖或渐尖，基部钝、截形或斜心形，上面秃净，下面密被黄褐色短柔毛；叶柄长1-2cm，被毛。花单生或2-4朵组成腋生的聚伞花序；花梗长5-15cm，无关节；小苞片鳞片状，与萼紧靠；花青白色；萼片5，条形，长达28mm，宽4mm，两面均被柔毛；花瓣5，倒披针形，与萼片等长；雌雄蕊柄长约2.5mm；雄蕊15，退化雄蕊5，线状，比雄蕊略长；子房卵圆形，5室，被长柔毛，花柱无毛。蒴果木质，长圆状卵形，长约6cm，宽2-2.5cm，被黄褐色绒毛，先端钝，基部渐狭，果柄粗壮，长1-1.5cm。种子具膜质翅。花期秋季。
2．窄叶半枫荷
本种与翻白叶树的区别为：花梗长3-5cm；小苞片线状或呈撕裂状，位于花梗的中部；果柄细长，长3-5cm；种子每室2-4颗，连翅长2-2.5cm。花期春、夏季。
【生境分布】
生于砂质土山坡、平原、丘陵地疏林或密林中。分布广东、广西、福建、台湾。产广东、广西。
性味
味辛；甘；性微温
性状
本品呈不规则的片块状，宽3-6cm，厚0.5-2cm。栓皮表面灰褐色或红褐色，有纵皱纹及疣状皮孔。质坚硬。断面皮部棕褐色；木部红棕色，具细密纹理。纵断面有纵向纹理及不规则的纵裂隙，纤维性。气微，味淡微涩。以片块薄、大小均匀、色红棕者为佳。
半枫荷的效果
功效
为梧桐科植物翻白叶树或窄叶半枫荷的根。主治风湿痹痛，手足麻木，腰肌劳损，脚气，跌打损伤。
经脉
肝；脾经
主治
祛风除湿，活血通络。主风湿痹痛，手足麻木，腰肌劳损，脚气，跌打损伤。
用法用量
内服：煎汤，9-15g；或浸酒。
【备注】
半枫荷品种很多，尚有金缕梅科的金缕半枫荷，五加科的变叶树参（白半枫荷），樟科的檫木（枫荷桂），桑科的白桂木（红半枫荷），功效基本相同。
【各家论述】
- 1.《岭南采药录》：善祛风湿，凡脚气、脚弱、痹痛，以之浸酒服。
- 2.广州部队《常用中草药手册》：治风湿痹痛，腰肌劳损，跌打瘀积，产后风瘫。
- 3.《广西药植名录》：治气管炎。