【中药名称】半枝莲
- 中医百科
- 半枝莲
1#
1#
名称
Barbed Skullcap Herb, Herb of Barbed Skullcap
并头草狭叶韩信草紫连草溪边黄芩野夏枯草言草儿半向花偏头草小号向天盏狭叶向天盏半面花耳挖草
- 并头草
- 狭叶韩信草
- 紫连草
- 溪边黄芩
- 野夏枯草
- 言草儿
- 半向花
- 偏头草
- 小号向天盏
- 狭叶向天盏
- 半面花
- 耳挖草
半枝莲的种植和炮制
来源
为唇形科植物半枝莲的干燥地上部分。
【原形态】
多年生草本，高15-50cm。茎四棱形，无毛或在花序轴上部疏被紧贴小毛，不分枝或具或多或少的分枝。叶对一；叶柄长1-3mm；叶片卵形、三角状卵形或披针形，长1-3cm，宽0.4-1.5cm，先端急尖或稍钝，基部宽楔形或近截形，边缘具疏浅钝齿，上面橄榄绿色，下面带紫色，两面沿脉疏生贴伏短毛或近无毛，侧脉2-3对，与中脉在下面隆起。花对生，偏向一侧，排列成4-10的顶生或腑生的总状花序；下部苞叶叶状，较小，上部的逐渐变得更小，全缘；花梗长1-2mm，有微柔毛，中部有1对长约0.5mm的针状小苞片；花萼长2-2.5mm，果时达4mm，外面沿脉有微柔毛，裂片具短缘毛，盾片高约1mm，果时高约2mm；花冠蓝紫色，长1-1.4cm，外被短柔毛，花冠筒基部囊状增大，宽1.5mm向上渐宽，至喉部3.5mm，上唇盔太，长约2mm，下唇较宽，中裂片梯形，长约3mm，侧裂片三角状卵形；雄蕊4，前对较长，具能育半药，退化半药不明显，后对较短，具全药，花丝下部疏生短柔毛；花盘盘状，前方隆起，后方延伸成短子房柄；子房4裂，花柱细长。小坚果褐色，扁球形，径约1mm，具小疣状突起。花期5-10月，果期6-11月。
【生境分布】
- 生态环境：生于溪沟边、田边或湿润草地上。
- 资源分布：分布于华东、华南、西南有河北、陕西南部、湖南、湖北、湖南。
性味
味辛；苦；性寒
性状
干燥全草，叶片多已脱落，为带有花穗的茎与枝，长15～25厘米，四棱形，表面黄绿色或紫棕色，光滑，质柔软，折断面纤维状，中空；残留的叶片深黄绿色，多破碎不全，皱缩卷曲，质脆而易脱落；花穗着生在枝端，黄绿色。臭微弱，味微咸苦。
半枝莲的效果
功效
为唇形科植物半枝莲的干燥地上部分。
主治吐血，衄血，血淋，赤痢，黄疸，咽喉疼痛，肺痈，疔疮，瘰疬，疮毒，癌肿，跌打刀伤，蛇咬伤。
经脉
归肺经；肝经；肾经
主治
清热，解毒，散瘀，止血，定痛。治吐血，衄血，血淋，赤痢，黄疸，咽喉疼痛，肺痈，疔疮，瘰疬，疮毒，癌肿，跌打刀伤，蛇咬伤。
- ①《南京民间药草》：破血通经。
- ②《广西药植图志》：消炎，散瘀，止血。治跌打伤，血痢。
- ③《南宁市药物志》：消肿，止痛。治跌打，刀伤，疮疡。
- ④《泉州本草》：清热，解毒，祛风，散血，行气，利水，通络，破瘀，止痛。内服主血淋，吐血，衄血；外用治毒蛇咬伤，痈疽，疔疮，无名肿毒。
- ⑤广州部队《常用中草药手册》：清热解毒。治癌见到改善症状的效果；阑尾炎，肝炎。
- ⑥成都《常用草药治疗手册》：治食道癌、胃癌、子宫癌。
用法用量
- 内服：煎汤，15~30g，鲜品加倍，或入丸、散。
- 外用：适量，鲜品捣敷。
注意禁忌
血虚者不宜，孕妇慎服。
半枝莲的药方
- ①治吐血、咯血：鲜狭叶韩信草一至二两，捣烂绞汁，调蜜少许，炖热温服，日二次。（《泉州本草》）
- ②治尿道炎，小便尿血疼痛：鲜狭叶韩信草一两，洗净，煎汤，调冰糖服，日二次。（《泉州本草》）
- ③治热性血痢：小韩信草二两，煎服。（《广西药植图志》）
- ④治痢疾：鲜狭叶韩信草三至五两，捣烂绞汁服；或干全草一两，水煎服。（《福建中草药》）
- ⑤治肝炎：鲜半枝莲五钱，红枣五个。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑥治胃气痛：干狭叶韩信草一两，和猪肚或鸡一只（去头及脚尖，内脏），水、酒各半炖热，分二、三次服。（《泉州本草》）
- ⑦治咽喉肿痛：鲜狭叶韩信草八钱，鲜马鞭草八钱，食盐少许。水煎服。（《福建中草药》）
- ⑧治咽喉炎、扁桃体炎：半枝莲、鹿茸草、一枝黄花各三钱。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑨治肺脓疡：半枝莲、鱼腥草各一两。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑩治蛇头疔、淋巴腺炎：鲜狭叶韩信草-至二两，调食盐少许，捣烂外敷。（《福建中草药》）
- ⑾治淋巴结核：半枝莲二两，水煎服。或半枝莲、水龙骨各一两，加瘦猪肉适量，煮熟，吃肉和汤。
- ⑿治背痈：鲜半枝莲根捣烂外敷。要留出白头，一天敷二次。另取全草一两，水煎服，服四、五次即可排脓。排脓后，用根捣汁滴入孔内，并用纱布包扎，一天换二次。
- ⒀治癌症：半枝莲、蛇葡萄根各一两，藤梨根四两，水杨梅根二两，白茅根、凤尾草、半边莲各五钱。水煎服。（⑾方以下出《浙江民间常用草药》）
- ⒁治跌打损伤：小韩信草捣烂，同酒糟煮热敷。（《广西药植图志》）
- ⒂治一切毒蛇咬伤：鲜狭叶韩信草，洗净捣烂，绞汁，调黄酒少许温服，渣敷患处。（《泉州本草》）
- ⒃治毒蛇咬伤：鲜半枝莲、观音草各一至二两，鲜半边莲、鲜一包针各四至八两。水煎服。另取上述鲜草洗净后加食盐少许，捣烂取汁外敷。（《浙江民间常用草药》）
【食疗方】
薏苡菱角半枝莲汤
薏苡仁30克、菱角30克、半枝莲30克，加水煎汤，１日分２次服，长期服用。可用于胃癌、宫颈癌等。