【中药名称】半春莲
- 中医百科
- 半春莲
1#
小花蜻蜓兰
- 小花蜻蜓兰
半春莲 的种植和炮制
来源
为兰科植物小花蜻蜒兰的根茎或全草。春、夏采收，鲜用或晒干。
【原形态】
小花蜻蜒兰，多年生草本，高25-50cm。根茎横生，须根较粗，肉质，多少呈指状。茎直立，不分枝，下部具2-3片叶，中上部具3-5枚苞片。叶片椭圆形、狭长椭圆形、披针形或倒卵形，长6-15cm，宽1.5-7cm，基部渐狭长鞘；总状花序狭长，由多数小花组成；小苞片狭披针形；花淡黄绿色；中萼片卵形，长3-4mm，侧萼片斜椭圆形；花瓣狭，斜椭圆状披针形；唇瓣舌状披针形，长约4mm，基部两侧各具1枚三角形的小裂片；距细长弧曲， 几与子房等长。花期7-8月，果期9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔500-2800m的山坡林下、山谷、溪沟边阴湿处。
- 资源分布：分布于吉林、陕西、新疆、浙江、江西、湖南、四川等地。
性味
性凉，味苦辛。
半春莲 的效果
功效
为兰科植物小花蜻蜒兰的根茎或全草。用于虚火牙痛，鹅口疮，无名肿毒，毒蛇咬伤，跌打损伤，风湿痹痛。
经脉
心；脾经
主治
清热，消肿，解毒。主虚火牙痛，鹅口疮，无名肿毒，毒蛇咬伤，跌打损伤，风湿痹痛。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g。
- 外用：适量，鲜品捣敷。
半春莲 的药方
- ①治鹅口疮：半春莲根三至五钱，水煎服。
- ②治无名肿毒、毒蛇咬伤：鲜半春莲根适量，捣烂外敷。
- ③治跌打损伤、骨折：鲜半春莲根一至二两，捣烂外敷。