【中药名称】半边莲
- 中医百科
- 半边莲
1#
名称
Chinese Lobelia Herb, Herb of Chinese Lobelia, Chinese Lobelia
急解索，蛇利草，细米草，鱼尾花，半边菊，半边旗，奶儿草，半边花，箭豆草，顺风旗，单片芽，小莲花草，绵蜂草，吹血草，腹水草，疳积草，白腊滑草，金菊草，金鸡舌，片花莲，偏莲，瓜仁草，蛇啄草，长虫草
顺风旗半边菊急解索疳积草蛇利草瓜仁草蛇啄草长虫草细米草鱼尾花奶儿草半边花箭豆草单片芽小莲花草绵蜂草吹血草白腊滑草金菊草金鸡舌偏莲片花莲
- 顺风旗
- 半边菊
- 急解索
- 疳积草
- 蛇利草
- 瓜仁草
- 蛇啄草
- 长虫草
- 细米草
- 鱼尾花
- 奶儿草
- 半边花
- 箭豆草
- 单片芽
- 小莲花草
- 绵蜂草
- 吹血草
- 白腊滑草
- 金菊草
- 金鸡舌
- 偏莲
- 片花莲
半边莲的种植和炮制
来源
为桔梗科植物半边莲的干燥全草。 多于夏季采收，带根拔起，洗净，晒干或阴干。
性味
辛，平。
炮制
除去杂质，洗净，切段，晒干。
性状
干燥带根全草，多皱缩成团。根细长，圆柱形，带肉质，表面淡棕黄色，光滑或有细纵纹，生有须根。茎细长多节，灰绿色，靠近根茎部呈淡紫色，有皱缩的纵向纹理，节上有时残留不定根。叶互生，狭长，表面光滑无毛，多皱缩或脱落。花基部筒状，花瓣5片。臭微，有刺激性，味初微甘，后稍辛辣。以干燥、叶绿、根黄、无泥杂者为佳。
半边莲的效果
功效
为桔梗科植物半边莲的干燥全草。
主治黄疸，水肿，臌胀，泄泻，痢疾，蛇伤，疔疮，肿毒，湿疹，癣疾，跌打扭伤肿痛。
经脉
归心经、小肠经、肺经。
主治
利水，消肿，解毒，治黄疸，大腹水肿，面足浮肿，臌胀，蛇虫咬伤，泄泻，痢疾，疔疮肿毒，湿疹，癣疾，跌打扭伤肿痛，晚期血吸虫病腹水。
- ①《纲目》：治蛇虺伤，捣汁饮，以滓围涂之。
- ②《生草药性备要》：敷疮，消肿毒。
- ③《岭南采药录》：治鱼口便毒，跌打伤瘀痛，恶疮，火疮，捣敷之。
- ④《中国药植志》：治血吸虫病腹水。
- ⑤《福建民间草药》：清热解毒，利尿消肿。
- ⑥《陆川本草》：解毒消炎，利尿，止血生肌。治腹水，小儿惊风，双单乳蛾，漆疮，外伤出血，皮肤疥癣，蛇蜂蝎伤。
- ⑦《南宁市药物志》：消肿解毒。治疳积和疔疮初起。
- ⑧《中国药植图鉴》：煎服治风湿性神经痛，头晕。
用法用量
- 内服：煎汤，9~15克；或捣汁服。
- 外用：捣敷或捣汁调涂。
注意禁忌
《江西民间草药验方》：虚症忌用。
半边莲的药方
- ①治寒齁气喘及疟疾寒热：半边莲、雄黄各二钱。捣泥，碗内覆之，待青色，以饭丸如梧子大。每服九丸，空心盐汤下。（《寿域神方》）
- ②治毒蛇咬伤：㈠半边莲浸烧酒搽之。（《岭南草药志》）㈡鲜半边莲一、二两，捣烂绞汁，加甜酒一两调服，服后盖被入睡，以便出微汗。毒重的-天服两次。并用捣烂的鲜半边莲敷于伤口周围。（《江西民间草药验方》）
- ③治疔疮，一切阳性肿毒：鲜半边莲适量，加食盐数粒同捣烂，敷患处，有黄水渗出，渐愈。（《江西民间草药验方》）
- ④治乳腺炎：鲜半边莲适量，捣烂敷患处。（《福建中草药》）
- ⑤治无名肿毒：半边莲叶捣烂加酒敷患处。（《岭南草药志》）
- ⑥治喉蛾：鲜半边莲如鸡蛋大一团，放在瓷碗内，加好烧酒三两，同擂极烂，绞取药汁，分三次口含，每次含约一、二十分钟吐出。
- ⑦治时行赤眼或起星翳：㈠鲜半边莲，洗净，揉碎作一小丸，塞入鼻腔，患左眼塞右鼻，患右眼塞左鼻。三、四小时换一次。㈡鲜半边莲适量，捣烂，敷眼皮上，用纱布盖护，一日换药两次。
- ⑧治跌打扭伤肿痛：半边莲一斤，清水三斤，煎剩一斤半过滤，将渣加水三厅再煎成一半，然后将两次滤液混合在一起，用慢火浓缩成一斤，装瓶备用。用时以药棉放在药液中浸透，取出贴于患处。
- ⑨治黄疸，水肿，小便不利：半边莲一两，白茅根一两。水煎，分二次用白糖调服。（⑥方以下出《江西民间草药验方》）
- ⑩治单腹臌胀：半边莲、金钱草各三钱，大黄四钱，枳实六钱。水煎，连服五天，每天一剂；以后加重半边莲、金钱草二味，将原方去大黄，加神曲、麦芽、砂仁，连服十天；最后将此方做成小丸，每服五钱，连服半个月。在治疗中少食盐。（《岭南草药志》）
- ⑾治湿热泄泻：半边莲一两，水煎服。（江西《草药手册》）
- ⑿治痢疾：生半边莲二两，水煎和黄糖服。
- ⒀治盲肠炎：半边莲八两，加双料酒适量，捣烂水煎，一日五次分服，渣再和入米酒少许，外敷患处。
- ⒁治急性中耳炎：半边莲擂烂绞汁，和酒少许滴耳。（⑿方以下出《岭南草药志》）
- ⒂治晚期血吸虫病腹水、肾炎水肿：半边莲一至二两，煎服。（《上海常用中草药》）
- ⒃治由血防846或链霉素引起的眩晕等：半边莲一两，配墨旱莲、白芷、车前草、女贞子、紫花地丁煎服。（《上海常用中草药》）
- ㈠半边莲浸烧酒搽之。（《岭南草药志》）
- ㈡鲜半边莲一、二两，捣烂绞汁，加甜酒一两调服，服后盖被入睡，以便出微汗。毒重的-天服两次。并用捣烂的鲜半边莲敷于伤口周围。（《江西民间草药验方》）
- ㈠鲜半边莲，洗净，揉碎作一小丸，塞入鼻腔，患左眼塞右鼻，患右眼塞左鼻。三、四小时换一次。
- ㈡鲜半边莲适量，捣烂，敷眼皮上，用纱布盖护，一日换药两次。