【中药名称】华山参
- 中医百科
- 华山参
1#
名称
Radix Physochlainae
秦参、二月旺、白毛参、热参、大紫参
秦参二月旺白毛参热参大紫参
- 秦参
- 二月旺
- 白毛参
- 热参
- 大紫参
华山参的种植和炮制
来源
本品为茄科植物漏斗泡囊草（华山参）Physochlaina infundibularis Kuang 的干燥根。春季采挖，除去须根，洗净，晒干。
【原形态】
多年生草本，高20～60厘米。根粗壮，肉质，锥状圆柱形。茎直立，被毛，常数茎丛生。叶互生，卵形、宽卵形或三角状宽卵形，长3～7厘米，基部楔形下延，有时近截形或浅心形，全缘或微波状；叶柄长5～6厘米。伞房花序顶生或腋生；花梗长达7厘米，密生白色毛茸；花萼钟形，裂片5，长椭圆形或长三角形，边缘及外面具白色毛茸，在果期膨大成球状的囊：花冠黄绿色，或边缘呈黄绿色，边缘以下呈紫褐色，裂片5，广卵形至三角形，花冠外面及边缘具毛茸；雄蕊5，着生于花冠管内下方；子房2室，花柱丝状。蒴果盖裂，包于囊状宿萼内。种子肾形。花期3～5月。果期5～6月。
【生境分布】
生于山坡、沟谷或草地。分布陕西、山西、河南等地。
性味
味甘；微苦；涩；性热；有毒
炮制
将根洗净，去粗皮，与适量甘草、麦冬、栀子、冰糖共煮后，晒干用。
性状
干燥根呈圆柱形，有时略弯曲，根头部粗，向下渐细，长13～30厘米，粗1～3.5厘米，表面呈棕褐色、棕红色、乃至棕紫色，根的下部多伴有灰黄色。根上通常附有长1～10厘米的根茎；根茎环节明显.根头表面具横纹，根的上部或中部常有1至数个支根。皮孔横生，色淡。栓皮易剥落。折断后断面平坦，呈类白色，形成层环色暗而显著，木质部约为断面的3／4，导管呈放射状排列。臭特殊，味甘苦，略具麻舌感。经炮制过的华山参，表面显示纵条纹样，呈金黄色半透明、灰 棕色或棕褐色。以色金黄而条纹细，具糖样气味，味甘而微苦者为佳。
华山参的效果
功效
本品为茄科植物漏斗泡囊草（华山参）的干燥根。
用于寒痰喘咳，心悸失眠易惊。
主治
平喘止咳，安神镇惊。用于寒痰喘咳，心悸失眠易惊。
用法用量
内服：煎汤，0.3~0.9g。
注意禁忌
忌铁器、五灵脂、皂荚、黑豆、卤水、藜芦等。不宜多服，以免中毒。青光眼患者禁用。孕妇及前列腺重度肥大者慎用。
华山参的药方
- ①治虚寒腹泻，失眠：华山参三分，龙眼肉五钱，冰糖适量。水煎服。
- ②治体虚寒咳、痰喘：华山参三分，麦冬三钱，甘草一钱，冰糖一钱。水煎服。（性味以下出《陕西中草药》）