【中药名称】厚朴花
- 中医百科
- 厚朴花
1#
1#
名称
Flower of Official Magnolia
调羹花
调羹花朴花川朴花
- 调羹花
- 朴花
- 川朴花
厚朴花的种植和炮制
来源
为木兰科植物厚朴或凹叶厚朴的花蕾。春末夏初当花蕾未开或稍开时采摘，放蒸笼中蒸至上气后约10分钟取出，晒干或用文火烘干。亦有不蒸而直接将花焙干或烘干者。
性味
辛；微苦；性温
性状
厚朴花蕾长椭圆形，长4~8cm，直径1.5~3cm，红棕色至棕褐色，花梗长0.5~2cm，直径约5mm，密被灰黄色绒毛。花被片多为12片，外轮长方倒卵形，内轮匙形，肉质，表面有多数灰黄色点状疣；雄蕊多数，花药条形，淡黄棕色，花丝宽而短；雌蕊心皮多数，分离，螺旋状排列于圆锥形的花托上。质脆， 易破碎。气香，味淡而微辣。 以含苞未开、身干、完整、柄短、包棕红、香气浓者为佳。
厚朴花的效果
功效
为木兰科植物厚朴或凹叶厚朴的花蕾。用于肝胃气滞，胸脘胀闷，食欲不振，纳谷不香，感冒咳嗽等证。
经脉
脾经；胃经；肺经
主治
行气宽中，开郁化湿。主肝胃气滞，胸脘胀闷，食欲不振，纳谷不香，感冒咳嗽等证。
- ①《饮片新参》:宽中理气。治胸闷，化脾胃湿蚀。
- ②《四川中药志》:宽胸理膈，降逆理气。
用法用量
内服：煎汤，3～5g。
注意禁忌
《饮片新参》：阴虚液燥者忌用。
【食疗】
二花汤
原料：厚朴花10克，凌霄花10克。
做法：二味煎汤代茶饮。
功能：利气开郁化瘀。（引自《中华临床药膳食疗学》）