【中药名称】厚朴
- 中医百科
- 厚朴
1#
名称
Mangnolia officinalis
厚皮、重皮、赤朴、烈朴、川朴、紫油厚朴
厚皮重皮赤朴烈朴川朴紫油厚朴温朴筒朴根朴川根朴鸡肠朴枝朴紫油朴
- 厚皮
- 重皮
- 赤朴
- 烈朴
- 川朴
- 紫油厚朴
- 温朴
- 筒朴
- 根朴
- 川根朴
- 鸡肠朴
- 枝朴
- 紫油朴
厚朴的种植和炮制
来源
本品为木兰科植物厚朴Magnolia officinalis Rehd. et Wils.或凹叶厚朴Magnolia officinalis Rehd. et Wils. var. biloba Rehd. et Wils.的干燥干皮、根皮及枝皮。4～6月剥取，根皮及枝皮直接阴干；干皮置沸水中微煮后，堆置阴湿处，发汗至内表面变紫褐色或棕褐色时，蒸软，取出，卷成筒状，干燥。
性味
苦；辛；性温
炮制
- 厚朴：用水浸泡捞出，润透后刮去粗皮，洗净，切丝，晾干。
- 姜厚朴：取生姜切片煎汤，加净厚朴，与姜汤共煮透，待汤吸尽，取出，及时切片，晾干。(每厚朴100斤，用生姜10斤)
《雷公炮炙论》：凡使厚朴，要用紫色味辛为好，或丸散，便去粗皮，用酥炙过。每修一斤，用酥四两，炙了细锉用；若汤饮中使，用自然姜汁八两炙，一升为度。
性状
干皮呈卷筒状或双卷筒状，长30~35cm，厚2~7mm，习称筒朴；近根部的干皮一端展开如喇叭 口，习称靴筒朴。外表面灰棕色或灰褐色，粗糙，栓皮呈鳞片状，较易剥落，有明显的椭圆形皮孔和纵皱纹，刮去栓皮者显黄棕色；内表面紫棕色或深紫褐色，具细密纵纹，划之显油痕。质坚硬，不易折断。断面颗粒性，外层灰棕色，内层紫褐色或棕色，有油性，有的可见多数小亮星。气香，味辛辣，微苦。
厚朴的效果
功效
本品为木兰科植物厚朴或凹叶厚朴的干燥干皮、根皮及枝皮。
主治胸腹痞满胀痛，反胃，呕吐，宿食不消，痰饮喘咳，寒湿泻痢。
经脉
脾经；胃经；大肠经
主治
温中，下气，燥湿，消痰。治胸腹痞满胀痛，反胃，呕吐，宿食不消，痰饮喘咳，寒湿泻痢。
- ①《本经》:主中风伤寒，头痛，寒热惊悸，气血痹，死肌，去三虫。
- ②《别录》:温中益气，消痰下气。疗霍乱及腹痛胀满，胃中冷逆及胸中呕不止，泄痢淋露，除惊，去留热心烦满，厚肠胃。
- ③《药性论》:主疗积年冷气，腹内雷鸣，虚吼，宿食不消，除痰饮，去结水，破宿血，消化水谷，止痛。大温胃气，呕吐酸水。主心腹满，病人虚而尿白。
- ④《日华子本草》:健脾。主反胃，霍乱转筋，冷热气，泻膀胱，泄五藏一切气，妇人产前产后腹藏不安。调关节，杀腹藏虫，明耳目。
- ⑤王好古:主肺气胀满，膨而喘咳。
- ⑥《本草正》:温降，散滞，除寒湿泻痢。
用法用量
内服：煎汤，3~10g；或入丸、散。
注意禁忌
孕妇慎用。
- ①《本草经集注》：干姜为之使。恶泽泻、寒水石、消石。
- ②《药性论》：忌豆，食之者动气。
- ③《品汇精要》：妊娠不可服。
- ④ 《本草经疏》：凡呕吐不因寒痰冷积，而由于胃虚火气炎上；腹痛因于血虚脾阴不足，而非停滞所致；泄泻因于火热暴注，而非积寒伤冷；腹满因于中气不足、气不归元，而非气实壅滞；中风由于阴虚火炎、猝致僵仆，而非西北真中寒邪；伤寒发热头疼，而无痞塞胀满之候；小儿吐泻乳食，将成慢惊；大人气虚血槁，见发膈证；老人脾虚不能运化，偶有停积；妊妇恶阻，水谷不入；娠妇胎升眩晕；娠妇伤食停冷；娠妇腹痛泻利；娠妇伤寒伤风；产后血虚腹痛；产后中满作喘；产后泄泻反胃，以上诸证，法所咸忌。
厚朴的药方
- ①治腹满痛大便闭者:厚朴八两，大黄四两，枳实五枚。上三味，以水一斗二升，先煮二味，取五升，内大黄煮取三升。温服一升，以利为度。（《金匮要略》厚朴三物汤）
- ②治久患气胀心闷，饮食不得，因食不调。冷热相击，致令心腹胀满:厚朴火上炙令干，又蘸姜汁炙，直待焦黑为度，捣筛如面。以陈米饮调下二钱匕，日三服。亦治反胃，止泻。（《斗门方》）
- ③ 治脾胃气不和，不思饮食:厚朴（去粗皮，姜汁涂，炙令香净）二两半，甘草（炙）一两半，苍术（米泔水浸二日，刮去皮）四两，陈皮（去白）二两半。上四味， 为末。每服一钱，水一盏，入生姜、枣子同煎七分，去滓温服，空心服之。或杵细末，蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，盐汤嚼下，空心服。（《博济方》平胃散）
- ④治因喜怒悲思忧恐惊之气，痰涎郁结，状如破絮，或如梅核，在咽喉之间，咯不出，咽不下，或中脘痞满，气不舒快，或痰涎壅盛，上气喘急，或因痰 饮中结，呕逆恶心:紫苏叶二两，厚朴三两，茯苓四两，半夏五两。上细切。每服四钱，水盏半，生姜七片，枣一个，煎至六分，去滓，热服，不拘时候。（《易简 方》四七汤即《金匮要略》半夏厚朴汤）
- ⑤治虫积:厚朴、槟榔各二钱，乌梅二个。水煎服。（《保赤全书》）
- ⑥治中寒洞泄:干姜、厚朴等分。上为末，蜜丸梧子大。任下三十丸。（《鲍氏小儿方》）
- ⑦治水谷痢久不瘥:厚朴三两，黄连三两。锉，水三升，煎取一升。空心细服。（《梅师集验方》）
- ⑧ 治湿困脾胃，脘腹胀满，不思饮食，口淡无味，呕吐恶心，嗳气吞酸，常多泄泻，肢体沉重，怠惰嗜卧，舌苔白腻而厚，脉缓苍术四两（去黑皮，捣为粗末，炒黄色），厚朴三两（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟），陈橘皮(陈皮)二两（洗令净，焙干），甘草一两（炙黄）。上药四味，捣罗为散。 每服二钱，用水一盏，入生姜二片，大枣二枚，同煎至七分，去滓，空腹时温服。（《医方类聚》引《简要济众方》平胃散）
- ⑨治反胃 厚朴（去皮，锉作小块子）、附子（去皮、脐，锉作小块子）各一两，生姜八两（去皮取汁）。将上两味，以姜汁同煮，尽汁为度，烤干为末，酒煮，和丸如梧桐子大。米饮下三粒，食前服。（《全生指迷方》朴附丸）
- ⑩ 治脾胃虚寒，痰盛呕吐 厚朴（去粗皮，姜汁炙）一斤，半夏（洗去滑，焙，切）半斤，枣（生绢袋盛）三斤，生姜三斤（研取汁尽，更入水二碗，绞取汁）。上四味，银器内用文武火煮尽 姜汁，取厚朴、半夏焙干，捣罗为末，枣去皮、核，入前药于臼内，再捣为丸，如梧桐子大。每服空心临卧，温酒下二十丸。（《圣济总录》厚朴丸）
- ⑾治小儿吐泻，胃虚及有痰惊 厚朴一两，半夏（淹泡七次，姜汁浸半日，晒干）一钱。以米泔三升同浸一百刻，水尽为度，如未尽，少加火熬干，去厚朴，只研半夏。每服半钱或一字，薄荷汤调下。（《小儿药证直诀》梓朴散）
- ⑿治胃虚泄泻，老人脏泄尤效 乌头（炮）三分，厚朴（姜炙）、甘草（炙）、干姜（炮）各一分。每服一钱，水三合，生姜二片，煎至二合。热服，并二服止。（《苏沈良方》健脾散）
- ⒀治暑毒，食滞，溏泄，水泄 锦纹大黄（酒煮三昼夜，捣、晒）半斤，川厚朴（姜汁炒）四两八钱，广木香（为末）五钱。和大黄杵丸绿豆大。每姜汤下二三钱。功倍香连丸。（《何氏济生论》朴黄丸）
- ⒁治冷滑下痢不禁虚羸者 厚朴（去粗皮，姜汁制）、附子（炮，去皮、脐），干姜（炮裂）、橘红各等分。上为末，曲糊丸如梧桐子大。每服四十丸，食前米饮下，日二服。（《续易简方》朴附丸）
- ⒂治咳而脉浮者 厚朴五两，麻黄四两，石膏如鸡子大，杏仁(苦杏仁)半升，半夏半升，干姜二两，细辛二两，小麦一升，五味子半升。上九味，以水一斗二升，先煮小麦熟，内诸药，煮取三汁。温服一升，日三服。（《金匮要略》厚朴麻黄汤）
- ⒃治妇人咽中如有炙脔半夏一升，厚朴三两，茯苓四两，生姜五两，干苏叶(紫苏叶)二两。以水七升，煮取四升。分温四服，日三夜一服。（《金匮要略》半夏厚朴汤）
- ⒄治食鱼及生肉，住胸膈中不化，吐之不出，便成癥瘕 厚朴一两（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟），川大黄二两（锉碎，微炒）。上件药，细锉。分为二服，每服，以酒一大盏，煮取六分，去滓，放温尽服，良久再服。（《圣惠方》）
- ⒅治心脾不调，肾气弱，或便尿白浊 厚朴一两（生姜汁制，微炒用），白茯苓一钱。上罗匀作一服，水酒各一碗，煎至一碗。分作二服，食前温服。（《普济方》莹泉散）
- ⒆治思虑过当，致使浊遗精者 厚朴（去粗皮，姜制研末）二两，羊胫炭（再煅红，窨过）一两。各研如粉，虚冷甚者，入炼熟朱砂半两，水煮面糊丸如梧桐子大。每服百丸至二百丸，空心米饮下。（《宝庆本草折衷》引《刘信父方》秘真丹）