【中药名称】合欢花
- 中医百科
- 合欢花
1#
名称
Flower of Silktree Albizzia
夜合花、乌绒
乌绒合欢合昏萌葛皮合欢米夜合米萌葛
- 乌绒
- 合欢
- 合昏
- 萌葛皮
- 合欢米
- 夜合米
- 萌葛
合欢花的种植和炮制
来源
为豆科植物合欢的花或花蕾。6月花初开时采的花，商品称合欢花，花未开时采的花蕾，商品称合欢米，除去枝叶，晒干。
【植物形态】
合欢，落叶乔木，高可达16m。树干灰黑色；嫩枝、花序和叶轴被绒毛或短柔毛。托叶线状披针形，较小叶小，早落；二回羽状复叶，互生；总叶柄长3-5cm，总花柄近基部及最顶1对羽片着生处各有一枚腺体；羽片4-12对，栽培的有时达20对；小叶10-30对，线形至长圆形，长6-12mm，宽1-4mm，向上偏斜，先端有小尖头，有缘毛，有时在下面或仅中脉上有短柔毛；中脉紧靠上边缘。头状花序在枝顶排成圆锥大辩论花序；花粉红色；花萼管状，长3mm；花冠长8mm，裂片三角形，长1.5mm，花萼、花冠外均被短柔毛；雄蕊多数，基部合生，花丝细长；子房上位，花柱几与花丝等长，柱头圆柱形。荚果带状，长9-15cm，宽1.5-2.5cm，嫩荚有柔毛，老荚无毛。花期6-7月；果期8-10月。
【生境分布】
生于路旁、林边及山坡上。分布于华东、华南、西南及辽宁、河北、河南、陕西。
性味
甘，平。
性状
- ①合欢花：干燥花序呈团块状，有如棉絮。小花长约0.8～1厘米，弯曲，淡黄褐色或绿黄色；花冠筒状，先端5裂，外面有长柔毛；花萼细筒状，绿黄色；雄蕊多数，花丝细长，伸出花冠外，交织紊乱，易断。微香。
- ②合欢米：干燥花蕾，青绿色，不分瓣。
合欢花的效果
功效
为豆科植物合欢的花或花蕾。
主治忧郁失眠，健忘，胸闷纳呆，风火眼疾，视物不清，腰痛，跌打伤痛。
经脉
归心经、肝经。
主治
解郁安神，理气开胃，消风明目，活血止痛。主忧郁失眠，健忘，胸闷纳呆，风火眼疾，视物不清，腰痛，跌打伤痛。
- ①《本草便读》：能养血。
- ②《分类草药性》：能清心明目。
- ③《四川中药志》：能合心志，开胃理气，消风明目，解郁。治心虚失眠。
- ④江西《中草药学》：解郁安神，和络止痛。治肝郁胸闷，忧而不乐，健忘失眠。有时还用于跌打损伤，痈肿疼痛。
- ⑤《东北常用中草药手册》：治咽喉疼痛。
用法用量
内服：煎汤，3~9g；或入丸、散。
注意禁忌
阴虚津伤者慎用。
合欢花的药方
- ①治心肾不交失眠：合欢花、官桂（肉桂）、黄连、夜交藤。煎服。
- ②治风火眼疾：合欢花配鸡肝、羊肝或猪肝，蒸服。
- ③治眼雾不明：合欢花、一朵云，泡酒服。（①方以下出《四川中药志》）
- ④治打搕损疼痛：夜合花末，酒调服二钱匕。（《子母秘录》）
- ⑤治腰脚疼痛久不差：夜合花四两，牛膝一两（去苗），红蓝花(红花)一两，石盐一两，苦杏仁半两（汤浸去皮，麸炒微黄），桂心(肉桂)一两。上药捣罗为末，炼蜜和捣百余杵，丸如梧桐子大。每日空心，以温酒下三十丸，晚食前再服。（《圣惠方》夜合花丸）
【食疗方】
双喜鱼子豆腐
嫩豆腐500g，鲤鱼鱼子50~150g，鸡蛋1个，合欢花10g，面粉、水淀粉、生姜丝、葱、细盐、酱油、花椒、味精、猪油各适量。将嫩豆腐放入沸水中烫1min，捞起，沥水，切成红烧肉形的大块；将合欢花置瓦罐中水煎，取头汁与二次汁对和，备用；将蛋清打入碗中，加入布料、细盐、水淀粉，拌和成面糊。起热锅，旺火，加入猪油约500g，油热后，将豆腐逐块蘸蛋清糊下锅，炸成红黄色捞出，同装入瓷碗中。加起热锅，将合欢花药汁倒入锅中，放入鲤鱼鱼子、生姜丝、细盐、料酒、花椒、葱、酱油，鱼子煮熟时中入水淀粉、味精，勾芡。上笼蒸熟豆腐，取出，扣于大盘中，将芡汁浇在豆腐上即可。佐膳食，有条件者可常食。
功效：舒肝理气，解郁安神，补精助阳。本药膳风味独特，色香味俱全，适合于肝气郁结型女子性欲低下者服用，临床表现为情志忧郁，胸胁胀闷，经期先后不定，对房事无兴趣，舌苔薄白，脉细涩或弦涩等。