【中药名称】哈蟆油
- 中医百科
- 哈蟆油
1#
1#
名称
Dried Ovidust Fat of Chinese Forest Frog
田鸡油、哈士蟆油、哈什蟆油、吧拉蛙油
林蛙油雪蛤油田鸡油哈士蟆油哈什蟆油吧拉蛙油蛤蟆油
- 林蛙油
- 雪蛤油
- 田鸡油
- 哈士蟆油
- 哈什蟆油
- 吧拉蛙油
- 蛤蟆油
哈蟆油的种植和炮制
来源
为蛙科动物中国林蛙或黑龙江林蛙雌性的干燥输卵管。选肥大的雌蛙，用麻绳从口部穿起，挂于露天风干。干燥后，用热水浸润，立即捞起，放麻袋中闷一夜，次日剖开腹皮，将输卵管轻轻取出，去净卵子及其内脏，置通风处阴干。
性味
甘咸，平。
性状
干燥品为不规则弯曲，相互重叠的厚块，略呈卵形，长约1.5～2厘米，厚约1.5～3毫米。外表黄白色，显脂肪样光泽，偶有带灰白色薄膜状的干皮，手摸之有 滑腻感，遇水可膨胀至10～15倍。气特殊，味微甘，嚼之粘滑。以块大、肥厚、黄白色、有光泽、不带皮膜、无血筋及卵子者为佳。
哈蟆油的效果
功效
为蛙科动物中国林蛙或黑龙江林蛙雌性的干燥输卵管。
用于病后、产后虚弱，肺痨咳嗽吐血，盗汗。
经脉
入肺经、肾经二经。
主治
补肾益精，润肺养阴。治病后、产后虚弱，肺痨咳嗽吐血，盗汗不止，神疲乏力，心悸失眠。
- ①曹炳章：坚益肾阳，化精添髓，泽润肺脏，增长脂肪，为脾肾虚寒、气不化精之要药。
- ②《饮片新参》：养肺、肾阴。治虚劳咳嗽。
- ③《辽宁主要药材》：治体虚，神经衰弱。
- ④《中药志》：补虚，退热。治体虚、精力不足。
- ⑤《中药材手册》：治产后气虚。
用法用量
5～15g，用水浸泡，炖服，或作丸剂服。
注意禁忌
外感初起及纳少便溏者慎服。
哈蟆油的药方
- ①治肺痨吐血：哈士蟆油、银耳。蒸服。
- ②治神经衰弱：哈士蟆油、土燕窝。蒸服。
- ③治病后失调和盗汗不止：哈士蟆油、党参、阿胶、白术、黄芪。为丸服。（选方出《四川中药志》）