【中药名称】地仙桃
- 中医百科
- 地仙桃
1#
名称
Fruit of Zollinger Gromwell， Fruit of Corn Gromwell
地仙桃 的种植和炮制
来源
为紫草科植物梓木草或大紫草的果实。7-9月果熟时采收，晒干。
【原形态】
①梓木草，又名：琉璃草、接骨仙桃草。多年生草本，高15～25厘米。茎基部平卧，伸长，被粗毛，新枝自老枝叶腋生出，直立。单叶互生；长椭圆形、狭长椭圆形或倒卵状披针形，长1.5～6厘米，宽5～20毫米，先端圆钝，基部窄楔形，无柄或具短柄，表面具粗毛。花单生于上部叶腋，紫蓝色，很少白色；萼5裂，裂片线状披针形，先端锐尖；花冠管喉部有5白线射出，5裂，横径15～18毫米；雄蕊5；子房深4裂，花柱1.小坚果白色，长2.5～3毫米，平滑。花期4～5月。
生于向阳山地或林下。分布陕西、江苏、福建、浙江、安徽、湖北等地。
②大紫草，又名：麦家公、田紫草。一年生或二年生草本，高20～40厘米，全株被白色刚毛。茎直立，基部倾斜常有分枝。叶互生，披针形或倒卵状椭圆形，长1～4厘米，宽1～7毫米，全缘，有短柄或无柄。花白色，单生于茎上部叶腋；萼裂线形，较花冠稍短；花冠漏斗状，长约6～7毫米，喉部具突起。小坚果灰色、稍有光泽，具轻微的疣状皱缩及微细的小疣，长2～3毫米。夏季开花，9月果熟。
生于多石质山坡、荒野草地或田间潮湿地带。分布东北、陕西、河北、江苏等地区。
性味
甘辛；温
性状
果实呈扁圆三角形，长1.5～3毫米，宽约1.5毫米，一侧有棱，先端略尖，基部有疤痕，外表白色，光滑润泽。坚硬，破碎后可见种子，种皮与果壳愈合，棕黑色，种仁灰白色而略黄。富油脂。
地仙桃 的效果
功效
为紫草科植物梓木草或大紫草的果实。主治胃脘胀痛，泛吐酸水，跌打肿痛，骨折。
经脉
脾，胃经
主治
温中散寒，消肿止痛。主胃脘胀痛，泛吐酸水，跌打肿痛，骨折。
用法用量
- 内服：煎汤，3-6g；或研末。
- 外用：适量，捣敷。
地仙桃 的药方
- ①治胃寒反酸：地仙桃三至五分，研粉，生姜煎水冲服。
- ②治呕血：地仙桃一钱，芋儿七一钱，共嚼服。