【中药名称】地毛衣
- 中医百科
- 地毛衣
1#
泥炭癣
- 泥炭癣
地毛衣的种植和炮制
来源
为泥炭藓科植物泥炭藓的植物体。四季均可采收，洗净，鲜用或晒干。
【原形态】
植物体枝条纤长，黄绿色或黄白色，高8-20cm。茎及枝表皮细胞具多数螺纹及水孔。茎叶舌形，平展，长1-2mm，宽0.8-0.9mm，叶细胞无螺纹；枝叶阔卵圆形，内凹，先端兜状内卷，绿色，细胞在叶片横切面呈狭长三角形，偏于叶片腹面。雌雄异株。精子器球形，集生于雄株头状枝或短枝顶端，每一苞叶叶腋间生1个；颈卵器生于雌株头状枝丛的雌器苞内；孢蒴球形或卵形，成熟时棕栗色，具小蒴盖。
【生境分布】
- 生态环境：生于水湿环境及沼泽地带。四季均生长。适于高山带的湿冷环境。
- 资源分布：分布于东北、华东、中南和西南等地区。
性味
淡；甘；凉
性状
本品呈缠绕的团状，黄绿色或黄白色。湿润展平后，茎长10-15cm，有4-5条丛生的分枝，茎生叶舌形，长1.5-1.7mm，枝生叶瓢状卵形，较茎生叶稍大。孢子黄色。气微，味淡。
地毛衣的效果
功效
为泥炭藓科植物泥炭藓的植物体。用于目生云翳，皮肤病，虫叮咬瘙痒。
主治
清热明目，止痒。主目生云翳，皮肤病，虫叮咬瘙痒。
用法用量
- 内服：煎汤，9-12g。
- 外用：适量，捣敷。