【中药名称】地锦草
- 中医百科
- 地锦草
1#
名称
Humifuse Euphorbia Herb, Herb of Humifuse Euphorbia
血见愁草、血见愁、小虫儿卧单、铁线草、普瓣草、血风草、马蚁草、雀儿卧单、猢狲头草、扑地锦、奶花草、奶草、奶汁草、铺地锦、铺地红、红莲草、 斑鸠窝、三月黄花、地蓬草、铁线马齿苋、蜈蚣草、奶疳草、红茎草、红斑鸠窝、地马桑、红沙草、凉帽草、小苍蝇翅草、红丝草、小红筋草、莲子草、软骨莲子草、九龙吐珠草、地瓣草、粪脚草、粪触脚、花被单、铺地草被单草、星星草、斑雀草、多叶果、凤凰窝、龙头狮子草
小苍蝇翅草红丝草小红筋草软骨莲子草九龙吐珠草地瓣草粪脚草地蓬草奶疳草红斑鸠窝地马桑红沙草凉帽草奶汁草被单草斑雀草多叶果凤凰窝龙头狮子草铁线马齿苋红茎草小虫儿卧单普瓣草血风草马蚁草雀儿卧单猢狲头草粪触脚扑地锦奶花草奶草铺地红红莲草斑鸠窝三月黄花
- 小苍蝇翅草
- 红丝草
- 小红筋草
- 软骨莲子草
- 九龙吐珠草
- 地瓣草
- 粪脚草
- 地蓬草
- 奶疳草
- 红斑鸠窝
- 地马桑
- 红沙草
- 凉帽草
- 奶汁草
- 被单草
- 斑雀草
- 多叶果
- 凤凰窝
- 龙头狮子草
- 铁线马齿苋
- 红茎草
- 小虫儿卧单
- 普瓣草
- 血风草
- 马蚁草
- 雀儿卧单
- 猢狲头草
- 粪触脚
- 扑地锦
- 奶花草
- 奶草
- 铺地红
- 红莲草
- 斑鸠窝
- 三月黄花
地锦草的种植和炮制
来源
为大戟科植物地锦或及斑地锦的干燥全草。
性味
味辛；性平
性状
- （1）地锦草常皱缩卷曲，根细小。茎细，呈叉状分枝，表面带紫红色，光滑无毛或疏生白色细柔毛；质脆，易折断，断面黄白色，中 空。叶对生，具淡红色短柄或几无柄；叶片多皱缩或已脱落，平展后呈长椭圆形，长5~10mm，宽4~6mm；绿色或带紫红色，通常无毛或疏生细柔毛；先端 钝圆，基部偏斜，边缘具小锯齿或呈微波状。杯状聚伞花序腋生，细小。蒴果三棱状球形，表面光滑，种子细小，卵形，褐色。无臭，味微涩。
- （2）斑叶地锦叶上表面具一紫斑，下表面有毛；蒴果密被白色细柔毛；种子卵形，有棱。以叶色绿、茎色绿褐或带紫红色、具花果者为佳。
地锦草的效果
功效
为大戟科植物地锦或及斑地锦的干燥全草。
主治菌痢，肠炎，咳血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，湿热黄疸，乳汁不通，痈肿疔疮，跌打肿痛。
经脉
肺经；肝经；胃经；大肠经；膀胱经
主治
清热解毒，活血，止血，利湿，通乳。治菌痢，肠炎，咳血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，湿热黄疸，乳汁不通，痈肿疔疮，跌打肿痛。
- ①《别录》：主心气，女子阴疝血结。
- ②《嘉祐本草》：主通流血脉，亦可用治气。
- ③《品汇精要》：主调气和血。
- ④《纲目》：主痈肿恶疮，金刃扑损出血，血痢，下血，崩中，能散血止血，利小便。
- ⑤《民间常用草药汇编》：治胃部痞满疼痛，冷骨风，臭痰，痔疮及下乳。
- ⑥《浙江民间草药》：健胃止泻，治小儿疳积。
- ⑦《上海常用中草药》：止血，利尿，健胃，活血解毒。治黄疸，痢疾，腹泻，尿路感染，便血，尿血，子宫出血，痔疮出血，跌打肿痛，女人乳汁不通，蛇咬伤，头疮，皮肤疮毒。
- ⑧《福建中草药》：清热凉血，消肿解毒。
用法用量
内服：煎汤，10~15g，鲜者可用15~30g；或入散剂。
外用：适量，鲜品捣敷或研末撒。
地锦草的药方
- ①治脏毒赤白：地锦草采得后，洗，暴干，为末，米饮服一钱。（《经验方》）
- ②治细菌性痢疾：地锦草一两，铁苋菜一两，凤尾草一两。水煎服。（《单方验方调查资料选编》）
- ③治血痢不止：地锦草晒研，每服二钱，空心米饮下。（《乾坤生意》）
- ④治胃肠炎：鲜地锦草一至二两。水煎服。
- ⑤治感冒咳嗽：鲜地锦草一两。水煎服。
- ⑥治咳血、吐血、便血、崩漏：鲜地锦草一两。水煎或调蜂蜜服。（④方以下出《福建中草药》）
- ⑦治小便血淋：血风草，井水擂服。（《刘长春经验方》）
- ⑧治妇女血崩：草血竭嫩者蒸熟，以油、盐，姜腌食之，饮酒一、二杯送下，或阴干为末，姜、酒调服一、二钱。（《世医得效方》）
- ⑨治功能性子宫出血：地锦草二斤。水煎去渣熬膏。每日二次，每服一钱半，白酒送服。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ⑩治金疮出血不止：血见愁草研烂涂之。（《世医得效方》）
- ⑾治牙齿出血：鲜地锦草，洗净，煎汤漱口。（《泉州本草》）
- ⑿治湿热黄疸：地锦全草五、六钱。水煎服。（《江西民间草药》）
- ⒀治脾劳黄疸：草血竭、羊膻草、桔梗、苍术各一两，甘草五钱。为末，先以陈醋二碗入锅，下皂矾四两，煎熬良久，下药末，再入白面，不拘多少，和成一块，丸如小豆大，每服三、五十丸，空腹醋汤下，一日二服。（《乾坤生意秘韫》如圣丸）
- ⒁治奶汁不通：地锦草七钱。用公猪前蹄一只炖汤，以汤煎药，去渣，对甜酒二两，温服。（《江西民间草药》）
- ⒂治小儿疳积：地锦全草二、三钱。同鸡肝一具或猪肝三两蒸熟，食肝及汤。（《江西民间草药》）
- ⒃治项虎（对口疮）：鲜地锦草加醋少许，捣烂外敷。（《福建中草药，）
- ⒄治痈疮疔毒肿痛：鲜地锦草，洗净，和酸饭粒、食盐少许敷患处。（《泉州本草》）
- ⒅治风疮疥癣：血见愁草同满江红草捣末敷。（《乾坤生意秘韫》）
- ⒆治臁疮烂疮：斑鸠窝为末外搽。（《贵阳民间药草》）
- ⒇治缠腰蛇（带状疱疹）：鲜地锦草捣烂。加醋搅匀，取汁涂患处。（《福建中草药》）
- （21）治咽喉发炎肿痛：鲜地锦草五钱，咸酸甜草五钱。捣烂绞汁，调蜜泡服。日服三次。（《泉州本草》）
- （22）治火眼：斑鸠窝熬水洗，或蒸猪肝食。（《贵阳民间药草》）
- （23）治跌打肿痛：鲜地锦草适量，同酒糟捣匀，略加面粉外敷。（《湖南药物志》）
- （24）治蛇咬伤：鲜地锦草捣敷。（《湖南药物志》）
- （25)赤白痢。用地锦草洗净、晒干，研为末，米汤送服一钱。
- （26）妇女血崩。用嫩地锦草蒸熟，加油、盐、姜调食，并喝一、二杯送下。又言：地锦草阴干，研为末，姜、酒调服一、二钱，一服即可止崩。
- （27）小便血淋。用地锦草加水捣服。
- （28）刀伤出血不止。用地锦草捣烂涂上。
- （29）风疮癣疥。用血见愁草同满江红草一起捣成末，敷患处。
- （30）趾间鸡眼。先割破，令出血，用地锦草捣烂敷上，甚效。
- （31）黄疸。用地锦草、羊草、桔梗、苍术各一两，甘草五钱，共研为末；另以陕西省醋二碗与皂矾四两，同熬匀后，将近药末投入，再加白面适量和成丸子，如小豆大。每服三十至五十丸，空心服，醋汤送下。一天服二次。