【中药名称】地黄
- 中医百科
- 地黄
1#
名称
Drying Rehmannia Root
干地黄、原生地、干生地
生地黄生地干地黄淮地黄怀庆地黄大生地地髓地黄炭原生地干生地
- 生地黄
- 生地
- 干地黄
- 淮地黄
- 怀庆地黄
- 大生地
- 地髓
- 地黄炭
- 原生地
- 干生地
地黄的种植和炮制
来源
为玄参科植物地黄的块根。10~11月采挖鲜地黄后随即用无烟火烘炕，注意，控制制火力，要先大后小，炕每日要翻动1到2次，当块根变软、外皮变硬、里面变黑即可取出，堆放1到2天，使其回潮后，再炕至干即成。
【原形态】
地黄，多年生草本，高10-40cm。全株被灰白色长柔毛及腺毛。根肥厚，肉质，呈块状，圆柱形或纺锤形。茎直立，单一或基部分生数枝。基生叶成丛，叶片倒卵状披针形，长3-10cm，宽1.5-4cm，先端钝，基部渐窄，下延成长叶柄，叶面多皱，边缘有不整齐锯齿；茎生叶较小。花茎直立，被毛，于茎上部呈总状花序；苞片叶状，发达或退化；花萼钟状，先端5裂，裂片三角形，被多细胞长柔毛和白色长毛，个脉10条；花冠宽筒状，稍弯曲，长3-4cm，外面暗紫色，里面杂以黄色，有明显紫纹，先端5浅裂，略呈二唇形；雄蕊4，二强，花药基部叉形；子房上位，卵形，2室，花后变1室，花柱1，柱头膨大。蒴果卵形或长卵形，先端尖，有宿存花柱，外为宿存花萼所包。种子多数。花期4-5月，果期5-6月。
【生境分布】
- 生态环境：主要为栽培，亦野生于山坡及路边荒地等处。
- 资源分布：河南、浙江、江苏、安徽、山东、河北、辽宁、山西、陕西：内蒙古。湖南。湖北、四川等地均有分布。
性味
味甘；苦；微寒
性状
呈不规则团块或长圆形，中间膨大大，两端稍细，长6~12cm，真径3~6cm，有的细长条状，稍扁而扭曲。表面灰黑色或棕灰色，极皱缩，具不规则的横曲纹。体重，质较软韧，断面灰黑色、棕黑色或乌黑色，微有光泽，具粘性。气微，味微甜。以块大、体重、断面乌黑油润、味甘者为佳。
地黄的效果
功效
为玄参科植物地黄的块根。用于热病烦渴，内热消渴，骨蒸劳热，温病发斑，血热所致的吐血，崩漏，尿血，便血，血虚萎黄，眩晕心悸，血少经闭。
经脉
归心经；肝经；肾经
主治
滋阴清热，凉血补血。主热病烦渴，内热消渴，骨蒸劳热，温病发斑，血热所致的吐血，崩漏，尿血，便血，血虚萎黄，眩晕心悸，血少经闭。
- ①《本经》：主折跌绝筋，伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉，作汤除寒热积聚，除痹。生者尤良。
- ②《别录》：主男子五劳七伤，女子伤中，胞漏下血，破恶血，溺血，利大小肠，去胃中宿食，补五脏，内伤不足，通血脉，益气力，利耳目。
- ③《药性论》：补虚损，温中下气，通血脉，治产后腹痛，主吐血不止。
- ④《日华子本草》：治惊悸劳劣，心肺损，吐血，鼻衄，妇人崩中血晕，助筋骨。
- ⑤王好古：主心病，掌中热痛，痹气痿蹙，嗜卧，足下热而痛。
- ⑥《本草从新》：治血虚发热，常觉饥馁，倦怠嗜卧，胸膈痞闷；调经安胎。
用法用量
- 内服：煎汤，10~15g，大剂量可用至30g；赤可熬膏或入丸、散；或浸润后捣绞汁饮。
- 外用：适量，捣敷。
注意禁忌
脾虚泄泻、胃虚食少、胸膈多痰者慎服。
- ①《雷公炮炙论》：勿令犯铜铁器，令人肾消并白髭发，损荣卫也。
- ②《本草经集注》：得麦门冬、清酒良。恶贝母。畏芜荑。
- ③《品汇精要》：忌萝卜、葱白、韭白、薤白。
- ④《医学入门》：中寒有痞、易泄者禁。
地黄的药方
- ①治消渴：黄芪、茯神、栝楼根(天花粉)、甘草、麦冬各三两，干地黄五两。上六味，细切，以水八升，煮取二升半，去滓，分三服，日进一剂，服十剂。（《千金方》）
- ②治阳明温病，无土焦证，数日不大便，其人阴素虚，不可用承气者：元参(玄参)一两，麦冬八钱（连心），细生地八钱。水八杯，煎取三杯，口干则与饮令尽，不便，再作服。（《温病条辨》增液汤）
- ③治虚劳吐血不止：生干地黄一两，黄芩一两，白芍药一两，阿胶二两（捣碎，炒令黄燥），当归一两，伏龙肝二两。上药捣细罗为散，每服不计时候，以糯米粥饮调下二钱。（《圣惠方》地黄散）
- ④治鼻衄及膈上盛热：干地黄、龙脑薄荷（即水苏）等分。为末，冷水调下。（《孙兆方》）
- ⑤治妊娠堕胎后血出不止，少腹满痛：生干地黄（焙）、当归（焙，切）、芎藭(川芎)（去芦头）各二两，阿胶（炙令燥）、艾叶各半两。上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，空心服之，晚后再服。（《圣济总录》地黄汤）
- ⑥治冲任气虚，经血虚损，月水不断，绵绵不止：生干地黄（焙）二两，黄芩（去黑心）、当归（切，焙）、柏叶(侧柏叶)各一分半，艾叶半分。上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一蛊，煎至七分，去滓，入蒲黄一钱匕，空心食前服。（《圣济总录》地黄汤）
- ⑦治血瘕：生干地黄一两，乌贼骨（海螵蛸）二两。上为末，空心温酒调下七服。（《普济方》地黄散）
- ⑧治中风四肢拘挛：干地黄、甘草，麻黄各一两。细切，用酒三升，水七升，煎至四升，去渣，分作八服，不拘时，日进二服。（《证治准绳》地黄汤）
- ⑨治诸疮不合，生肌：生干地黄（生地黄）三合，白芨(白及)、白敛(白蔹)、甘草（生锉）各半两，白芷三分，猪脂半斤（炼）。上六味除脂外，捣罗为末，入脂内熬成膏，侯冷，日三、四上涂之。（《圣济总录》地黄膏）
- ⑩治热病，初觉烦躁头痛，腰脚疼 地黄汁三升，黄芩二分，生姜一分，白蜜半匙。上件药，细锉黄芩、生姜二味，以水一大盏，煎至六分。去滓，次入地黄、蜜，更煎三两沸。不计时候，分温二服。（《圣惠方》解毒饮子）
- ⑾治小儿热疾，烦渴头痛，壮热不止 生地黄汁三合。上入生蜜半合和匀，时时与一合服，量儿大小加减服之。（《圣惠方》）
- ⑿治伤寒温病应发汗而不汗之，内蓄血者，并治鼻衄、吐血不尽，内有瘀血，面黄，大便黑 犀角一两，生地黄八两，芍药(白芍)三两，牡丹皮二两。水煎，分三服。（《千金要方》犀角地黄汤）
- ⒀治时气热毒在脏腑，欲发赤斑 地黄汁五合。上件药于锅中，以炼成了猪脂半斤相和，煎十余沸，滤去滓，入麝香搅匀。每服二合，尽服之，毒当从肉中为汗出，便愈。（《圣惠方》）
- ⒁治吐血 生地黄汁一升二合，白胶一两，以铜器盛。蒸之令消。（《医心方》单神方）
- ⒂治小肠实热，心中烦闷，小便出血 生地黄、白茅根各半两，葱白二茎。上三味，锉如麻豆大，水三盏，煎至一盏半，去滓，食前分温二服。（《圣济总录》地黄汤）
- ⒃治因劳损尿血不止 生地黄汁五合，车前叶（车前草）汁五合，鹿角胶三两（捣碎），炒令黄燥。上件药，将二味汁相合，每于食前暧一小盏，调下胶末二钱。（《圣惠方》）
- ⒄治产后小便出血 生地黄、生刺蓟(小蓟)各半斤。上捣绞汁，每服一小盏，食前饮下。（《普济方》）
- ⒅治心热肠风脏毒出血 生地黄半斤，研取汁，连渣，黄连四两，二味拌匀晒干。上末，炼蜜丸如绿豆大。每服二十丸，食后麦门冬汤下。（《医统》千金地黄丸）
- ⒆治妇人伤血不止，兼赤白带下 生地黄汁、益母草汁半碗。上件药，取水半盏，同煎至七分，日三五服。（《普济方》地黄益母草汤）
- ⒇ 治产后腹痛，眼见黑花，或发狂如见鬼状；或胎衣不下，失音不语，心胸胀满，水谷不化，口干烦渴，寒热往来，口内生疮，咽喉肿痛，心中忪悸，夜不得睡；产后 中风，角弓反张，面赤，牙关紧急；或崩中如豚肝，脐腹（疒亏）痛，烦躁恍惚，四肢肿满；及受胎不稳，唇口指甲青黑 生地黄、生姜各二斤，研，取汁留滓，蒲黄、当归各四两。上于银石器内，用慢火取地黄汁炒生姜滓，以生姜汁炒地黄滓，各令干。四味同焙干为细末，醋煮面糊丸 如弹子大。每服一丸，食前用当归酒化下。（《妇人良方》地黄丸）
- (21)治产后血晕危困 生地黄汁一大盏，当归一分（锉），赤芍一分（锉）。上水煎三五沸，温服，如觉烦热，去当归，入童子小便半盏服之。（《云歧子保命集》）
- (22)治跌骨碎破 用生地黄捣烂，熨热过之，日夜数易。若血聚，以针决之。
- (23)治伤肢折臂，断筋损骨，但有皮相连者 用生地黄研汁，好酒和服，一月筋皮连续；并杵碎，炒热封损处。
- (24)治乳痈 地黄汁敷之，一日数次效。（22～24方出自《卫生易简方》）
- (25)治血热生癣 以生地黄汁频服之。（《千金要方》）
- (26)治暴赤眼肿痛 生地黄（净洗，切，研）、黑豆各二两，生捣末。上二味，捣成膏，临卧时以盐汤洗眼后，闭目，以药膏厚罨眼上，更不动，至晓水润药令软，取下。（《圣济总录》地黄膏）
- (27)治骨槽风痛，龈肿齿疏 生地黄一斤（取汁），胡桐泪半两（细研），白矾半两（枯，研），麝香一分（细研）。上三味，研为极细末，与生地黄汁，相和匀，于银器中，即以文武火慢慢熬成膏。临时以药于牙龈上涂之，有津即咽。每用一字，食后，夜卧。（《圣济总录》）
- (28)治伤寒心热，口舌生疮 生地黄汁三合，蜜五合。上二味搅匀，慢火煎如稠饧。每服半匙，含化，徐徐咽津，不拘时。（《圣济总录》）
- (29)治喉闭 用生地黄汁二升，蜜三升，合，微火煎之，取二升，稍稍含之。（《普济力》）
- (30)治风着口面喎，语不多转 生地黄汁一升，竹沥一升，独活三两（切）。上三味相和，煎取一升，顿服之。未正，更进药一剂。无所忌。（《外台》）
- (31)治劳热咳嗽，四肢无力，不能饮食 生地黄汁半斤，蜜三合，青蒿汁三合。上药相和，不计时候，温服一合，宜顿服之。（《普济方》地黄汤）
- (32) 治虚劳干咳嗽，好酒者久嗽不愈尤效人参十二两，白茯苓十五两，琥珀、沉香各半两，大生地黄十斤（洗净，银石器内杵细，取自然汁。甚忌铁器），白蜜五斤（熬去沫）。先以地黄汁同蜜熬沸，搅 匀，用密绢滤过，将人参等为细末和蜜汁入磁瓶或银瓶内，用绵纸十数层加箬封扎瓶口，入砂锅内或铜铁锅内以长流水煮没瓶颈，用桑柴火煮三昼夜取出，换过油单 蜡纸扎口，悬浸井中半日以出火气，提起，仍煮半日以出水气，然后收藏。每日清晨及午后取一二匙，用温酒一两调服，不饮酒人白场调亦可。（《古今医统》）
- (33)治心病无问新久 生地黄一味，随人所食多少，搜面作馎饦，或冷淘食，但忌用盐，服之良久当利，即愈。（《世医得效方》）
- (34)通经脉，补虚弱，强脚膝，润肌肤 生地黄一斤取汁，牛膝二两。上件药，搅匀，银石器中熬，可丸即丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前酒下。（《普济方》）
- (35) 治髭发黄赤，一染即黑 生地黄、生姜各半斤，洗净，石臼杵，绞取自然汁，留渣用。上用不蛀皂角一条，去皮弦，蘸取药汁，慢火炙黄，以汁完为度，却将前药渣同入罐内，火煅存性，研末，用铁器盛之。每用三钱，白汤一盏调匀，放三日。临睡时将药涂髭发，自然即黑。（《古今医统》）
- (36)治撞碎生翳膜眼，亦除翳膜 生地黄汁、薄荷汁、冬青子（女贞子）汁。三味汁熬浓，加蜜一两，熬成膏，点眼。（《眼科全书》长春膏）
【食疗方】
1.三味地黄酒
生地黄（切）100克，大豆（炒）200克，牛蒡根（切）100克，酒2升。将药用白纱布袋盛之，置于净器中，入酒浸泡，密封，5日后开启，过滤后装瓶备用。不拘时，随量饮之。每日1~2次，每次饮服1~2小盅。
功效：补肾除烦，祛风止痛。适应症肾虚，心烦，关节疼痛。
2.桃仁粥
桃仁、生地各10克。桃仁浸泡后，去皮弃尖，加入适量冷水，武火煮沸，改文火慢煎。30分钟后，除去药渣，将洗净的粳米洗净加入药汁中煮粥。粥熟加入桂心粉（药店有售）2克，红糖50克。每次食1小碗，每天3至4次。
功效：活血止痛、滋养脾胃；适用于消化性溃疡出血停止后或无发生出血者。**
3.百部炖团鱼
百部20克，生地20克，地骨皮12克，知母10克，团鱼（甲鱼）1只，葱姜佐料各适量。将团鱼头宰下，放血，入沸水锅中略氽，当裙边与甲壳分离时捞出，去粗皮与内脏，宰成块，中药放纱布袋内封口，锅置旺火上，加清水，下垫鸡骨，加入团鱼，烧开后撇去血沫，加中药包、姜、葱、绍酒，移至小火上炖至熟软，除去鸡骨、葱、姜，加入精盐、味精调味即成。
功效：滋阴清热，润肺止咳。主治肺结核，肺虚咯血，阴虚潮热盗汗等症。
4.海带生地绿豆瘦肉汤
取海带30克，生地18克，绿豆100克，陈皮3克，瘦猪肉100克。将海带洗净泡发切丝，猪肉、陈皮洗净切丝，与生地、绿豆同置砂锅内，加水适量用小火煲2小时，加食盐少许即可食用。服法：煮粥服用。
功效：此药膳具有清热解毒、凉血养阴之功效，常服可治疗粉刺反复发作。
5.人参地黄粥
人参10克，栗米100克，生地黄30克，冰糖适量。水煎人参、生地、去渣留汁，入栗米煮粥。将熟加冰糖适量，稍煎待溶即成。酌情服食，温凉为宜。
功效：益气养阴。
6.地黄鸡
生地黄250克，饴糖250克，乌鸡1只。乌鸡宰杀后，去毛及内脏，洗净；生地黄洗净，切成宽0.5厘米、长2厘米的条状，与饴糖拌匀，装入鸡腹内，将鸡放入盆中。再将盆置于蒸米饭的蒸笼内，蒸熟即成。食用时不放盐、醋，吃肉，喝汤。
功效：补髓养血。适用于骨髓虚损、腰膝酸痛、不能久立、气乏、盗汗及血虚等症。
7.琼玉膏
人参120克，生地黄汁800克，白茯苓245克，蜂蜜500克。将人参、茯苓粉碎成细末，生地黄捣取自然汁（捣时不用铜铁器），用绢过滤蜜，将四物合并搅匀，装入瓷罐内，用20~30层净纸封闭。取大铝锅一口，盛装净水，将药罐放入铝锅内，先用武火，后用文火，隔水煮熬，三天三 夜后取出，用蜡封罐口，入水中浸去火毒10日，再入原锅内煮一天一夜即成。
服法：早晚各服1次，空腹服，每次1汤匙。
功效：补气养血，填精生髓。主治作为中老年人平时的保健食品。