【中药名称】垂盆草
- 中医百科
- 垂盆草
1#
1#
名称
Stringy Stonecrop
山护花、鼠牙半枝莲、狗牙草、佛指甲、瓜子草、三叶佛甲草、白蜈蚣、地蜈蚣草、太阳花、枉开口、石指甲
山护花鼠牙半枝莲瓜子草三叶佛甲草白蜈蚣地蜈蚣草枉开口石指甲
- 山护花
- 鼠牙半枝莲
- 瓜子草
- 三叶佛甲草
- 白蜈蚣
- 地蜈蚣草
- 枉开口
- 石指甲
垂盆草的种植和炮制
来源
本品为景天科植物垂盆草Sedum sarmentosum Bunge 的新鲜或干燥全草。 夏、秋二季采收，除去杂质。
【原形态】
垂盆草,多年生肉质草本。全株无毛。根纤维状，不育茎匍匐，长 10-25cm，接近地面的节处易生根。叶常为3片轮生；叶片倒披针形全长圆形，长1.5-2.5cm，宽3-7mm，先端近急尖，基部下延，狭而有距，全缘。聚伞花序，项生，有3-5分枝，花小，无梗；萼片5裂，宽披针形，不等长，长3.5-5mm；花瓣5，黄色，披针形至长圆形，长5-8mm；雄蕊10，2轮，比花瓣短；鳞片5，楔状四方形，先端稍微凹；心皮5，长圆形，略叉开，长5-6mm。蓇葖果，内有多数细小的种子。种子卵圆形，表面有细小的乳头状突起。花期5-7月，果期7-8月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔1600m以下的向阳山坡、石隙、沟边及路旁湿润处。
- 资源分布：分布十吉林、辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、四川、贵州等地。
性味
甘、淡，凉。
炮制
除去泥沙杂质，干品切段。
性状
干燥全草稍卷缩。根细短，茎纤细，棕绿色，长4~8cm，直径1~2mm，茎上有10余个稍向外凸的褐色环状节，节上有的残留不定根，先端有时带花；质地较 韧或脆，断面中心淡黄色。叶片级缩，易破碎并脱落，完整叶片呈倒披针形至矩圆形，棕绿色，长1.5cm，宽0.4cm。花序聚伞状；小花黄白色。气微，味微苦。
垂盆草的效果
功效
本品为景天科植物垂盆草的新鲜或干燥全草。
用于湿热黄疸，小便不利，痈肿疮疡，急、慢性肝炎。
经脉
归肝经、胆经、小肠经。
主治
清热解毒，利湿退黄。用于湿热黄疸，小便不利，痈肿疮疡，急、慢性肝炎。
用法用量
- 内服：煎汤，15~30g；鲜品50~100g；或捣汁。
- 外用：适量，捣敷；或研末调搽；或取汁外涂；或煎水湿敷。
注意禁忌
脾胃虚寒者慎服。
垂盆草的药方
- ①半枝莲饮（《百草镜》）治一切大毒，如发背、对口、冬瓜、骑马等痈，初起者消，已成者溃，出脓亦少：狗牙半支30g。捣汁，陈酒和服，渣敷留头取汗而愈。方中垂盆草清热解毒，利水消肿，为君药。
- ②（《上海常用中草药》）治水火烫伤，痈肿疮疡，毒蛇咬伤：鲜垂盆草30~120g，洗净，捣汁服；外用鲜草适量，捣烂敷患处。方中垂盆草清热解毒，利水消肿，为君药。
- ③ 复方垂盆草堂奖（《药典》）适用于急性肝炎及迁延性肝炎、慢性肝炎活动期：鲜垂盆草120g，矮地茶、蔗糖各30g。水煎煮2次，分别过滤浓缩后合并，加蔗糖，使之溶解，加苯甲酸钠0.5%，最后加蒸馏水，搅匀，过滤即得。每服50毫升，每日2次。方中垂盆草清热解毒，利水消肿，为君药。
- ④治一切大毒，如发背、对口、冬瓜、骑马等痈，初起者消，已成者溃，出腋亦少：鼠牙半支一两，捣汁，陈酒和服，渣敷留头，取汗而愈。（《百草镜》半枝莲饮）
- ⑤治水火烫伤，痈肿疮疡，毒蛇咬伤：鲜垂盆草一至四两，洗净，捣汁服。外用鲜草适量捣烂敷患处。（《上海常用中草药》）
- ⑥治喉头肿痛：鲜垂盆草捣汁一杯，加烧酒少许含漱五至十分钟，每日三、四次。（《浙江民间常用草药》）
【备注】
（1） 对于水火烫伤，可用鲜草洗净捣汁外涂；用于痈肿初起，除煎汤内服外，同时用鲜草洗净捣烂外敷，还可消痈退肿。垂盆草善解蛇毒，为民间治疗毒蛇咬伤的常用药 品，可单用鲜草半斤，用冷开水洗净，捣烂绞汁内服，每日一至二次；也可配合半枝莲、野菊花、鬼针草、车前草、生大黄等药煎汤内服，并用鲜草洗净捣烂外敷。 单用本品治疗传染性肝炎（包括急性黄疸性肝炎，急性无黄疸性肝炎，以及迁延性肝炎，慢性肝炎的活动期），对降低血清转氨脢有一定作用，且可使患者的口苦、 胃口不好、小便黄赤等湿热症状减轻或消除。此外，本品近又用于癌肿。
（2）垂盆草原为民间治疗疮痈及毒蛇咬伤的常用草药，但因一般中药店不备，故过去在临床上殊少应用。近年来发现本品可用治传染性肝炎，对降低转氨脢有良好的近期疗效；根据临床初步体会，有些病患在停药后又有转氨脢升高的现象，为了提高疗效，有待进一步实践与研究。
（3）本品叶小，形似鼠牙，故别名为鼠牙半枝莲，但称为半枝莲的尚有唇形科的开头草，为了避免品种混淆起见，以用垂盆草的名称为妥。