【中药名称】壁虎
- 中医百科
- 壁虎
1#
1#
名称
House Lizard
守宫、蝘、蜒、蝎虎、壁宫、辟宫子、地塘虫、天龙、爬壁虎
蝎虎壁宫辟宫子地塘虫爬壁虎守宫蝘蜒守瓜蜥虎蝘蜒巴蝎虎炒壁虎炒守宫
- 蝎虎
- 壁宫
- 辟宫子
- 地塘虫
- 爬壁虎
- 守宫
- 蝘
- 蜒
- 守瓜
- 蜥虎
- 蝘蜒
- 巴蝎虎
- 炒壁虎
- 炒守宫
壁虎的种植和炮制
来源
为壁虎科动物无蹼壁虎、多疣壁虎、蹼趾壁虎等的全体。夏、秋捕捉，可于夜间用灯光诱捕。捕得后用竹片贯穿头腹，将尾用绳固定于竹片上，然后用微火烤干。采集加工时，应注意勿使尾部脱落。
【原形态】
1.无蹼壁虎，全长12cm左右，体尾几等长。头扁宽；吻斜扁，吻鳞达鼻孔，其后方有3枚较大的鳞片；鼻孔近吻端；耳孔小，卵圆形；上唇鳞9-12枚，颏片2对，外侧1对较小，头体背面覆以细鳞，背部疣鳞交错排列成12-14纵行，胸、腹部鳞片较大，覆瓦状排列；尾背面鳞片排列略成环状，。尾腹面中央有一纵排宽扁的鳞片。指、趾膨大，指、趾间无蹼迹，具单行指、趾间无蹼迹，具单行指、趾下瓣，第1指、趾发育正常，无爪，其余均具爪。雄性尾基赘疣显着，肛前窝6-8个。背面灰棕色，躯干背面常有5-6条深色横纹；四肢及尾部也有深色横纹。
2.多疣壁虎，全长约10cm，身体扁平，头大，略呈三角形，吻长，约为眼径的2倍，眼无活动性眼睑，瞳孔椭圆形，眼球覆有透明薄膜，鼓膜明显，上下颌长有细齿，舌形宽厚，顶端凹入，富有粘性，能在捕食昆虫时骤然突出粘取。中肢短，各具5趾，末端膨大，指间张有微蹼，除拇指外，均有钩爪，趾底具单行褶襞皮瓣，有除空气之功能，借此攀附于光滑的平面上爬行。尾尖长，约占体长的2/3，基部圆筒状，往后则呈平扁形而逐渐尖细。北海和背上覆有颗粒状细鳞，体侧和枕部杂有大形的结节，颏下鳞25对；胸腹鳞大，呈覆瓦状排列，尾鳞排成整齐的横环形，腹面中段有1条横列的长鳞。背部褐灰色而有黑斑或5条隐晦的条纹，下唇鳞和腹面白色，散有小形黑点。尾上有黑色横纹9条。
3.蹼趾壁虎，全长10-45cm。吻斜扁，吻长明显大于眼径和眼至耳孔间的距离；吻鳞长方形，宽为其高的2倍，上缘与鼻间鳞、鼻孔相接，鼻孔圆形，近吻端，位于吻鳞、第1上唇鳞、鼻鳞之间；两上鼻鳞之间被1片小鳞隔开，个别的有2片小鳞相隔开；上唇鳞8-11片，下唇鳞8-11片，颏鳞三角形，颏片3-5对，大多数个体，大小很不一致，排列也不对称；眼大，瞳孔垂直椭圆形，颞部鼓起，耳孔明显，呈卵圆形，鼓膜内陷。头、躯干和四肢背面均被粒鳞而无疣鳞，喉部被以粒鳞，体腹面鳞片呈覆瓦状排列；趾成瓣状，趾间具蹼，第1趾无爪，具单行趾下瓣；尾略纵扁，背面被覆瓦状鳞片，腹面有1列横向扩大的鳞片，雄性具7-11个肛前窝，尾基部膨大，每侧有1个大疣鳞。体背灰褐色，躯干背面有6-10条浅色不规则横斑，尾背有9-12个浅色环状横斑；腹面白色。
【生态环境】
- 1.栖于壁间、檐下等隐僻处，夜间活动，捕食昆虫。
- 2.栖于树洞、石下或房屋的缝隙中夜出觅食。
- 3.生活地、在丘陵地区岩石缝隙或石块下，夜间活动，以昆虫为食。
【资源分布】
- 1.分布于河北、山西、陕西、山东、江苏、浙江、河南。
- 2.分布于山西、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、四川、贵州。
- 3.分布于浙江、江西、福建、广东、广西、四川、贵州。
性味
味咸；性寒；小毒
炮制
- 净制：除去灰土，勿使尾部脱落。
- 切制：竹片插在嘴巴下方提起，用文火烤干即可。
性状
呈干瘪、屈曲状，头呈卵圆形，尾多残缺不全，背部黑色，腹部黄褐色质脆，易折断。气腥。
壁虎的效果
功效
为壁虎科动物无蹼壁虎、多疣壁虎、蹼趾壁虎等的全体。
主治中风瘫痪，历节风痛，风痰惊痫，瘰疬，恶疮。
经脉
肝经
主治
祛风，定惊，散结，解毒。治中风瘫痪，历节风痛，风痰惊痫，瘰疬，恶疮。
- ①《纲目》：治中风瘫痪，手足不举，或历节风痛，及风痉惊痫，小儿疳痢，血积成痞，厉风瘰疬；疗蝎螫。
- ②《四川中药志》：驱风，破血积包块，治肿痛。
用法用量
内服：煎汤，2~5g；研末，每次1~2g；亦可浸酒或入丸、散。
注意禁忌
《本草汇言》：病后血虚气弱，非关风痰风毒所感者，宜斟酌用之。
壁虎的药方
- ①治瘫痪，手足走痛不止（非痛勿用）：御米壳(罂粟壳)（蜜炒）一钱，陈皮五钱，壁虎（炙黄）、乳香、没药、甘草各二钱五分。上为末。每服三钱，煎服。（《医学正传》如神救苦散）
- ② 治历节风，疼痛不可忍：蛴螬（湿纸裹煨熟，研）三枚，壁虎（研）三枚，地龙（去泥，研）五条，乳香一分（研），草乌头三枚（生，去皮），木香半两，麝香（研）一钱，虎脑（研）半钱。上八味，将草乌头、木香捣罗为末，合研匀，为丸，如干入少酒煮面糊，如梧桐子大。每服三十丸，临卧乳香酒下。（《圣济总录》 麝香丸）
- ③治破伤风，如角弓反张，筋脉拘急，口噤：辟宫子七枚（微炙），天南星一两（炮裂），腻粉(轻粉)一两，白附子一两（炮裂）。上药捣罗为末，炼蜜和丸如绿豆大。每服不计时候，以温酒研下七丸，以汗出为效，未汗再服。（《圣惠方》）
- ④治久年惊痫，心血不足：守宫一两，珍珠、麝香、片脑（冰片）各一字（研细）。上将守宫一个，以铁钤钤定，剪去四足，连血细研，入珍珠、麝香、片脑各一字许，研细，薄荷汤调作一服。先须用夺命散，逐下痰涎，或用吐法，次服此药。（《奇效良方》守宫膏）
- ⑤治心虚惊痫：褐色壁虎一枚。连血研烂，入朱砂、麝香少许，薄荷汤调服。继服二陈汤。（《仁斋直指方》）
- ⑥治疠风：蝎虎一条（焙干），大蚕沙五升（筛净，水淘二遍，晒干），白面四斤或五斤，拌蚕沙为络索，晒干。上为末，每服一、二合，熬柏叶汤调服，食前，日三服。（《卫生宝鉴》祛风散）
- ⑦治瘰疬初起：壁虎一枚，焙研。每日服半分，酒服。（《青囊杂纂》）
- ⑧治痈疮大痛：壁虎焙干研末，油调敷之。（《医方摘要》）
- ⑨治反胃膈气：地塘虫七个（砂锅炒焦），木香、人参、朱砂各一钱半，乳香一钱，为末；蜜丸梧子大。每服七丸，木香汤下，早晚各一服。（《摘元方》）