【中药名称】大叶藤
- 中医百科
- 大叶藤
1#
大叶藤的种植和炮制
来源
为防己科植物大叶藤的根或茎。全年均可采收，洗净，切段，鲜用或晒干备用。
【原形态】
大叶藤，木质大藤本。茎枝折断有白色乳汁，鲜叶折断有胶丝相连；茎有不规则的纵裂沟纹，嫩枝被紫红色绒毛。叶纸质至薄革质，阔卵形或卵形，长9-25cm，宽6-15cm，先端短渐尖或急尖，基部近截平或微心形，上面深绿色，有光泽，下面淡绿色，干时上面有波状皱纹，掌状脉常5条。总状花序多个簇生于老茎或无叶的老枝上，常下垂，长7-35cm，被紫红色绒毛；花单性异株，白色至浅绿色；雄花萼片9，外面的微小，里面的长3-5mm；花瓣6，舟状；雄蕊6，花丝肥厚。核果长圆形，背部隆起，长2.5-4cm，橙黄色。
【生境分布】
- 生态环境：生于深山密林中或石灰岩山坡林中。
- 资源分布：分布于广西南部、云南南部和东南部。
性味
苦；寒
性状
根圆柱形,直或稍弯，直径0.5-2cm。表面棕黄色或浅棕色,具不规则纵向沟纹。质硬,断面灰黄色,有放射状纹理和小孔,皮部易破裂。气微,味苦。茎圆柱形,少数略弯,直径可达2.5cm。表面灰棕色,具粗纵棱，节处隆起。质硬，断面放射状纹理较根部密而明显。
大叶藤的效果
功效
为防己科植物大叶藤的根或茎。用于风湿痹痛，腰痛，跌打损伤，目赤肿痛，咽喉肿痛。
经脉
肝经
主治
祛风湿通络，散瘀止痛，解毒。主风湿痹痛，腰痛，跌打损伤，目赤肿痛，咽喉肿痛。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g；或浸酒。
- 外用：适量，研末调敷或外搽。