【中药名称】大沙叶
- 中医百科
- 大沙叶
名称
大叶满天星、满天星、山铁尺、青风木、港大沙叶、香港大沙叶、茜木、巴佛他树
大沙叶的种植和炮制
来源
为双子叶植物药茜草科植物大沙叶的茎叶。全年可采。
【原形态】
灌木或小乔木，高1-4m。小枝常有棱角，无毛。叶对生，薄纸质；叶柄长1-2cm；托叶阔卵状三角形，长约3mm，内面被白色长毛；叶片长圆形至椭圆状倒卵形，长8-15cm，宽3-6.5cm，先端渐尖，基部楔形，上面无毛，散生多数点状菌瘤，下面近无毛或沿中脉上被短柔毛。聚伞花序顶生，稠密而多花；总花梗长1-4cm；花大，白色；花梗长3-6cm；萼简钟形，长约1mm；先端不明显4裂，花冠简长约15mm，先端4裂，裂片卵开，长4-5mm，内面基部被疏柔毛；花药伸出，线形，开花时部分旋扭。果球形，直径约6mm，花期3-4月。
【生境分布】
- 生态环境：生于低海拔灌木林中。
- 资源分布：分布广东、海南、广西、云南等地。
性味
苦辛；寒
性状
嫩枝黑色或浅褐色，有棱及明显的节。叶对生，薄纸质，争缩，展平后呈椭圆状宽披针形，长8-15cm，宽3-6cm，先端渐尖，基部楔形，上面浅灰绿色，下面色稍浅，叶面隐约可见黑色小点，对光照视小点清晰；叶柄长约1cm；托叶三角形，多脱落。枝顶偶见残留的伞诚心诚意太聚伞花序。气微味微苦。以枝嫩、叶多色灰绿、不带花者为佳。
大沙叶的效果
功效
为双子叶植物药茜草科植物大沙叶的茎叶。主治暑热痧胀，跌打损伤，风毒疮疥。
经脉
心；脾经
主治
清热解毒，活血祛瘀。治暑热痧胀，跌打损伤，风毒疮疥。
- ①《生草药性备要》：治飞沙疵，疥癞。
- ②《岭南采药录》：治风毒，痧胀。
- ③广州部队《常用中草药手册》：清热解毒，活血去瘀。治感冒发热，肝炎，跌打损伤，防治中暑。
用法用量
内服：煎汤，15-30g。