【中药名称】大理菊
- 中医百科
- 大理菊
1#
大理菊的种植和炮制
来源
为菊科植物大丽花的块根。秋季挖根，洗净，晒干或鲜用。
【原形态】
大丽花，一年生至多年生草本，高可达1.5m。地下具块状根。茎直立，光涌，多分枝。叶对生；叶柄基部扩展几近相连，小叶柄稍有窄翼；叶片二回羽状分裂，或上部叶作一回羽状分裂，裂片卵圆形，边缘具圆钝锯齿，上面绿色，下面灰绿色。头状花序水平开展或稍稍下垂，直径6-12cm，有长梗；总苞片2层，外层较短小，绿色，内层质薄，鳞片状，基部连合；舌状花8枚，红色、紫红色或粉红色，中性或雌性；管状花黄色，两性，孕育。瘦果长椭圆形或倒卵形，先端圆；冠毛缺乏或具不明显的齿2格。花期7-8月。
【生境分布】
全国得地庭园中普遍栽培。
性味
味辛；甘；性平
性状
块根呈长纺锤形，微弯，有的已压扁，有的切成两瓣，长6-10cm，直径3-4.5cm。表面灰白色或类白色，未去皮的黄棕色，有明显而不规则的纵沟纹，先端有茎基痕，先端及尾部均呈纤维状。质硬，不易，折断，断面类白色，角质化。气笛，味淡。
大理菊的效果
功效
为菊科植物大丽花的块根。主治腮腺炎，龋齿疼痛，无名肿毒，跌打损伤。
主治
清热解毒，散瘀止痛。主腮腺炎，龋齿疼痛，无名肿毒，跌打损伤。
用法用量
- 内服：煎汤，6-15g。
- 外用：适量，捣敷。