【中药名称】大烟锅草
- 中医百科
- 大烟锅草
1#
名称
大烟锅草
香油罐大花金挖耳大花金挖耳草
- 香油罐
- 大花金挖耳
- 大花金挖耳草
大烟锅草的种植和炮制
来源
为菊科植物大花金挖耳的全草或根皮。夏、秋季采收全草，秋后采收根皮，鲜用或晒干。
【原形态】
大花金挖耳，多年生草本，高50-120cm。茎直立，有密短柔毛或下部近无毛。单叶互生；下部叶宽卵形，长30-40cm，宽10-15cm，基部下延成具宽翅的叶柄，边缘有不规则的重锯齿，两面有短柔毛，中部和上部叶渐小，倒状长圆形卵状披针形。头状花序单生于茎和枝的顶端，直径2.5-3.5cm，下垂，基部有叶状苞片；总苞杯状；总苞片3层，外层与苞片相似，中层长圆状条形密生短柔毛，内层条状匙形，有睫毛；外围的雌花5裂，中央的两性花有5裂片。瘦果圆柱形，稍弯，长6-7mm，先端收缩成喙，有腺点。花期8-9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于林缘、草地。
- 资源分布：分布于东北、华北及陕西、甘肃和四川等地。
性味
味苦；性微寒
性状
茎细长,分枝,有纵条纹,被短毛。表面发绿色。叶多皱缩破碎,广卵形至椭圆形,叶绿具粗大不规则的重牙齿,叶灰绿色。头状花序枯黄色,着生于茎、枝端,苞片叶状,披针形,总苞扁球形或杯状。气香,味涩。
大烟锅草的效果
功效
为菊科植物大花金挖耳的全草或根皮。用于跌打损伤，外伤出血。
主治
凉血，散淤，止血。用于跌打损伤，外伤出血。
用法用量
- 跌打损伤，鲜全草适量捣烂敷患处；
- 外伤出血，根皮适量研末外敷患处。