【中药名称】大白药
- 中医百科
- 大白药
1#
名称
小白药、蛆藤、大对节生、大掰角牛
大白药 的种植和炮制
来源
为双子叶植物药萝藦科植物大白药的全株。全年可采，洗净，切碎晒干或鲜用。
【原形态】
茎灰褐色，有皮孔；小枝灰绿色，干后髓中空。节间长达6cm。叶对生；叶柄长达4cm；叶片宽卵形，长7-10cm，宽5-7cm，先端钝尖，基部近心形，几无毛；侧脉约6对团集聚伞花序腋生，多数叠生；花萼5裂，外面被柔毛，内面基部有5个腺体；花冠白色，近钟形，花冠简内面被倒生柔毛，花过裂片5，向右覆盖，内面被短柔毛；副花冠裂片钻状或狭披针形，基部宽而肉质；花粉块1个，直立；子房无毛，花柱圆柱状，柱头伸出花冠喉部之外。蓇葖果木质，长圆状，长达9cm，直径约4cm。种子扁，有薄膜质的边，先端具白色绢质的种毛。花期秋季，果期冬季。
【生境分布】
- 生态环境：生于山地密林中。
- 资源分布：分布于云南南部。
性味
味辛、苦、性平、有毒
大白药 的效果
功效
为双子叶植物药萝藦科植物大白药的全株。用于跌打损伤，骨折，外伤出血，痈肿疔毒。
经脉
心；肾经
主治
活血通络，止血接骨，解毒消肿。主跌打损伤，骨折，外伤出血，痈肿疔毒。
用法用量
外用：适量研末撒；或捣敷。
注意禁忌
禁与百草霜同用。