【中药名称】大石韦
- 中医百科
- 大石韦
1#
矩圆线蕨
- 矩圆线蕨
大石韦的种植和炮制
来源
为水龙骨科植物矩圆线蕨的全草。全年均可采收，洗净，晒干或鲜用。
【原形态】
植株高30-70cm。根茎横生，密被褐色、卵状披针形鳞片，边缘有细锯齿。叶远生；叶柄长15-35cm，禾秆色，以关节着生于根茎；叶片光滑， 长圆披针形或卵状披针形，中部宽5-8cm，向基部急变狭，楔形小延，渐尖头，全缘；叶脉在斜上的侧脉间成网状，内藏小脉分叉或单一。孢子囊群线形，在中 脉两侧的侧脉间斜出，伸达叶边；无囊群盖。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔200-2000m的林下，成片聚生。
- 资源分布：分布于西南及江苏、浙江、湖北、广西等地。
性味
甘；微寒
大石韦的效果
功效
为水龙骨科植物矩圆线蕨的全草。用于肺热咳血，尿血，小便淋浊，痈疮肿毒，毒蛇咬伤，风湿痹痛。
经脉
肺；膀胱经
主治
凉血止血，利湿解毒。主肺热咳血，尿血，小便淋浊，痈疮肿毒，毒蛇咬伤，风湿痹痛。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g；鲜品30-120g。
- 外用：适量，捣敷。
大石韦的药方
- ①治肺病咳血：鲜矩圆线蕨一至二两。水煎，加冰糖少许，日服二次。
- ②治小便出血：鲜矩圆线蕨二至四两。少煎，加红糖少许，日服二次。
- ③治小便不通：鲜矩圆线蕨二至三两。水煎，加冰糖少许，日服二次。（选方出《泉州本草》）