【中药名称】大蕉皮
- 中医百科
- 大蕉皮
1#
名称
Pericarp of Common Banana
香蕉皮
- 香蕉皮
大蕉皮 的种植和炮制
来源
为芭蕉科植物大蕉等的果皮。秋季收拾蕉皮晒干。
【原形态】
1.大蕉,多年生丛生草本，高3-7m。具匍匐茎，假茎厚而粗重，多少被白粉。叶柄甚伸长，长在30cm以上，多白粉，叶翼闭合；叶直立或上举，长圆形，长1.5-3m，宽40-60cm，叶面深绿，叶背淡绿，被明显的白粉，基部近心形或耳形，近对称，先端锐尖或尖。穗状花序下垂，花序轴无毛，苞片卵形或卵状披针形，长15-30cm以上，脱落，外面呈紫红色，内面深红色，每苞片有花二列，雄花脱落；花被片黄白色，合生花被片长4-6.5cm，离生花被片长约为合生花被片长之半，为透明蜡质，具光泽，长圆形或近圆形，先端具小突尖、锥尖或卷曲成囊。果序由7-8段至数十段的果束组成。果长圆形，按长宽比例较短粗，果身直或微弯曲，长10-20cm，棱角明显，果柄通常伸长，果肉细腻，紧实，未成熟前味涩，成熟时味甜或略带酸味，但缺香气或微具香气，无种子或具少数种子。花、果期全年。
2.香蕉, 多年生草本，具匍匐茎。植株丛生，一般高不及2m，高型的达4-5m。假茎均浓绿而带黑斑，被白粉，尤以上部为多。叶柄短粗，通常长在30cm以下，叶翼明显，张开，边缘褐红色或鲜红色。叶片长圆形，长（1.5-）2-2.2m，宽60-70cm，先端钝圆，基部近圆形，两侧对称，叶面深绿色，无白粉，叶背浅绿色，被白粉。德状花序下垂，花序轴密被褐色绒毛，苞片外面暗紫色，雄花苞片不脱落，每苞片内有花2列；花乳白色或略带浅紫色，离生花被片近圆形，全线，先端有锥状急尖，合生花被片的中间二侧生小裂片，长约为中央裂片的1/2。最大的果丛有果360个之多，重可达32kg；一般的果丛有果8-10段，有果150-200个；果长圆形，长15-25cm，果棱明显，有4-5棱，先端渐狭，果柄短，果皮青绿色，果肉甜滑，无种子，香味特浓。花、果期全年。
【生境分布】
- 1.我国福建、台湾、广东、广西及云南等地均有培培。原产印度、马来西亚等地。
- 2.原产我国南部。福建、台湾、广东、广西以及云南等地有栽培。
性味
味甘；涩；性寒
性状
果皮，鲜者黄绿色，干者黑褐色，呈不规则之条块状，软而韧，纤维众多，具有较长的果柄，柄之纤维性较强，长约4～5厘米。以干燥、洁净者为佳。
大蕉皮 的效果
功效
为芭蕉科植物大蕉等的果皮。主治痢疾，霍乱，皮肤瘙痒，高血压病。
主治
清热解毒，降血压。主痢疾，霍乱，皮肤瘙痒，高血压病。
用法用量
- 内服：煎汤，30-60g。
- 外用：适量煎水洗；或研末调敷。
【各家论述】
《广东中药》：内服治痢疾。炒过煎水服，治霍乱肚痛。煎水洗治皮肤瘙痒。
大蕉皮 的药方
治鼻蝶（鼻腔内溃疡作痛）：甘蕉果皮晒干，焙研细末，调冰片、茶油抹患处。（《泉州本草》）