【中药名称】大蓟
- 中医百科
- 大蓟
1#
名称
Japanese Thistle Herbor Root, Herb of Japanese Thistle, Root of Japanese Thistle
马蓟、虎蓟、刺蓟、山牛蒡、鸡项草、鸡脚刺、野红花、茨芥、牛触嘴、鼓椎、鸡姆刺、恶鸡婆、大牛喳口、猪姆刺、六月霜、蚁姆刺、牛口刺、老虎脷、刺萝卜、驴扎嘴、马刺刺、刺秸子、马刺草、牛口舌、老虎刺、草鞋刺、刷把头、土红花、野刺菜、牛不嗅、猪妈菜、牛刺竻菜、竻菜、鸟不扑
Cirsii Japonici Herba Carbonisata
【制法】
取净大蓟置锅内用武火炒至七成变黑色,存性，过铁丝筛,喷洒清水，取出晒干。
野红花茨芥刷把头土红花野刺菜猪妈菜牛刺竻菜鸟不扑牛不嗅鬼薊驴扎嘴刺薊大吉虎薊马薊马蓟虎蓟刺蓟鸡项草牛触嘴鼓椎鸡姆刺恶鸡婆大牛喳口猪姆刺六月霜蚁姆刺牛口刺老虎脷刺萝卜马刺刺刺秸子马刺草牛口舌竻菜草鞋刺
- 野红花
- 茨芥
- 刷把头
- 土红花
- 野刺菜
- 猪妈菜
- 牛刺竻菜
- 鸟不扑
- 牛不嗅
- 鬼薊
- 驴扎嘴
- 刺薊
- 大吉
- 虎薊
- 马薊
- 马蓟
- 虎蓟
- 刺蓟
- 鸡项草
- 牛触嘴
- 鼓椎
- 鸡姆刺
- 恶鸡婆
- 大牛喳口
- 猪姆刺
- 六月霜
- 蚁姆刺
- 牛口刺
- 老虎脷
- 刺萝卜
- 马刺刺
- 刺秸子
- 马刺草
- 牛口舌
- 竻菜
- 草鞋刺
大蓟的种植和炮制
来源
为菊科植物大蓟的全草或根。全草于夏秋两季当花盛开讨采割，除去老茎，晒干，以秋季采者为佳；根于8～10月采挖，除去泥土、残茎，洗净晒干。
【原形态】
多年生宿根草本。茎高100～150厘米，直立，有纵条纹，密被白软毛。叶互生；根生叶倒卵状长椭圆形，长15～30厘米，羽状分裂，裂片5～6对，先端尖，边缘具不等长浅裂和斜刺，基部渐狭，形成两侧有翼的扁叶柄，被毛；茎生叶向上逐渐变小，形状与根生叶相似，基部抱茎，下表面密被白绵毛。头状花序，单生在枝端；柄短；着生披针状叶片1～2；总苞球形，径15～20毫米，苞片6～7列，披针形，在基部外面的较短，内面的较长，锐头，有刺，全缘；全部为管状花，紫红色，两性，长约20毫米，先端5裂，裂片线形；雄蕊6，花药相连呈管状，先端分离，基部左右各有一下垂尖尾；雌蕊1，子房下位。瘦果扁椭圆形.花期5～6月。果期6～8月。
【生境分布】
生于山野、路旁。全国大部分地区有分布。全国大部分地区均产。
性味
甘，苦，凉。
炮制
- 拣去杂质，清水洗净，润透，切段，晒干。
- 大蓟炭：取净大蓟置锅内用武火炒至七成变黑色,存性，过铁丝筛,喷洒清水，取出晒干。
性状
大蓟草：茎呈圆柱形，基部直径可达1.2cm；表面绿褐色或棕褐色，有数条纵棱，被丝状毛；断面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，完整叶片展平后呈 倒披针形或倒卵状椭圆形，羽状深裂，边缘具不等长的针刺；上表面灰绿色或黄棕色，下表面色较浅，两面均具灰白色丝状毛。头状花序顶生，球形或椭圆形，总苞 黄褐色，羽状冠毛灰白色。气微，味淡。
大蓟根：呈长纺锤形，常簇生而扭曲，长5～15cm，直径0.2～0.6cm。表面暗褐色，有不规则的纵皱纹。质硬而脆，易折断，断面粗糙，灰白色。气微，味甘、微苦。
本品呈不规则的段。表面黑褐色。质地疏脆，断面棕黑色。气焦香。
【性味与归经】
苦、涩，凉，归心、肝经。
【功能与主治】
凉血止血。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血。
【用法与用量】
5～lOg，多入丸散服。
大蓟的效果
功效
为菊科植物大蓟的全草或根。
主治吐血，衄血，尿血，血淋，血崩，带下，肠风，肠痈，痈疡肿毒，疔疮。
经脉
归心经、肝经。
主治
凉血，止血，祛瘀，消痈肿。治吐血，衄血，尿血，血淋，血崩，带下，肠风，肠痈，痈疡肿毒，疔疮。
- ①《别录》：根，主养精保血。主女子赤白沃，安胎，止吐血鼻衄。
- ②《药性论》：根，止崩中血下。
- ③《唐本草》：根，疗痈肿。
- ④《日华子本草》：叶，治肠痈，腹藏瘀血，血运扑损，可生研，酒并小便任服；恶疮疥癣，盐研窨敷。
- ⑤《滇南本草》：消瘀血，生新血，止吐血、鼻血。治小儿尿血，妇人红崩下血，生补诸经之血，消疮毒，散瘰疬结核，疮痈久不收口者，生肌排脓。
- ⑥《玉楸药解》：治金疮。
- ⑦《医林纂要》：坚肾水，去血热，泄逆气。治肠风，肠痈。
- ⑧《福建民间草药》：凉血止血，消炎退肿。治肺热咳血，热结血淋，疔疖疮癌，漆疮，汤火烫伤。
用法用量
内服：煎汤，5~10g；鲜品可用30~60g。
外用：适量，捣敷衍。用于止血宜炒炭用。
注意禁忌
脾胃虚寒而无瘀滞者忌服。
- ①《品汇精要》：忌犯铁器。
- ②《本草经疏》：不利于胃弱泄泻及血虚极，脾胃弱不思饮食之证。
大蓟的药方
- ①治心热吐血、口干：刺蓟叶及根，捣，绞取汁，每服一小盏，频服。（《圣惠方》）
- ②治吐血衄血，崩中下血：大蓟一握。捣，绞取汁，服半升。（《本草汇言》）
- ③治肺热咳血：大蓟鲜根一两。洗净后杵碎，酌加冰糖半两，和水煎成半碗，温服，日服两次。（《福建民间草药》）
- ④治热结血淋：大蓟鲜根一至三两。洗净捣碎，酌冲开水炖一小时，饭前服，日服三次。（《福建民间草药》）
- ⑤治妇人红崩下血，白带不止：大蓟五钱，土艾叶三钱，白鸡冠花子二钱，木耳(黑木耳)二钱，炒黄柏五钱（如白带，不用黄柏）。引水酒煨服。（《滇南本草》）
- ⑥治肠痈、内疽诸证：大蓟根叶、地榆、牛膝、金银花。俱生捣汁，和热酒服。如无生鲜者，以干叶煎饮亦可。（《本草汇言》）
- ⑦治肺痈：鲜大蓟四两。煎汤，早晚饭后服。（《闽东本草》）
- ⑧治疔疖疮疡，灼热赤肿：大蓟鲜根和冬蜜捣匀贴患处，日换两次。（《福建民间草药》）
- ⑨治跌扑损伤，瘀血作痛：大蓟汁，和热酒饮。（《本草汇言》）
- ⑩治结核于项左右，或栗子疮红肿溃烂出脓久不收口者：独根大蓟，不拘多少，或煮水牛肉，或猪肉，或单用，煨点水酒服。外用新鲜大蓟捣烂，入发灰、儿茶、血竭同拌，敷疮口，生肌。（《滇南本草》）
- ⑾治汤火烫伤：大蓟新鲜根，以冷开水洗净后捣烂，包麻布炖热绞汁涂抹，日二、三次。（《福建民间草药》）
- ⑿治妇女干血痨或肝痨，恶寒发热，头疼，形体消瘦，精神短少：新鲜大蓟二两，黄牛肉四两。共入罐内煮烂，天明吃毕后复熟睡。忌盐。（《滇南本草》）
- ⒀治漆疮：大蓟鲜根一握。洗净，加些桐油捣烂，用麻布包炖热绞汁涂抹，日三、四次。（《福建民间草药》）
- ⒁治副鼻窦炎：鲜大蓟根三两，鸡蛋二至三个。二味同煮，吃蛋喝汤。忌吃辛辣等刺激性食物。（《全展选编·五官科》）
- ⒂治带状疱疹：大蓟、小蓟、鲜牛奶各适量。将大、小蓟放在鲜牛奶中泡软后，捣成膏，外敷。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
附录：
大蓟炭