【中药名称】大豆黄卷
- 中医百科
- 大豆黄卷
1#
名称
dried black soybean sprout
大豆卷、大豆蘖、黄卷、卷蘖、黄卷皮、豆蘖、豆黄卷、菽蘖
大豆卷大豆蘖黄卷卷蘖黄卷皮豆蘖豆黄卷菽蘖大豆糵豆糵
- 大豆卷
- 大豆蘖
- 黄卷
- 卷蘖
- 黄卷皮
- 豆蘖
- 豆黄卷
- 菽蘖
- 大豆糵
- 豆糵
大豆黄卷的种植和炮制
来源
豆科大豆属植物大豆Glycine max （L.） Merr.的种子发芽后晒干而得。
性味
甘，平。
炮制
1.大豆黄卷：取黑大豆洗净，浸泡至外皮微皱，捞出，置竹箩内，上盖湿蒲包，每日淋水1~2次，促使发芽；至芽长1cm时，取出摊在内，先置有风处吹至半干（防止脱壳），再行晒干即成。
2.制大豆黄卷：取大豆黄卷置锅内，加入用淡竹叶、灯芯草煎成之药汁共煮，至药汁吸尽后，取出晒干（每大豆黄卷100斤，用淡竹叶20两，灯芯草10两）。
性状
种子椭圆形或肾形，稍扁，长0.7~1.4cm，宽5-8mm；表面灰黄色、黑褐色或紫褐色，光亮，有横向皱纹，一侧有长圆形种脐，长2~3mm。种皮常裂开、破碎或脱落。子叶黄色，肥厚，胚根细长，伸出种皮之外，弯曲，长0.5-1cm；质脆易断。也有少数未发芽的种子，种皮完整。气无，昧淡，有油腻感。以粒大饱满、有皱纹及短芽者为佳。
大豆黄卷的效果
功效
豆科大豆属植物大豆的种子发芽后晒干而得。
治湿温初起，湿热不化，汗少，胸痞，水肿胀满，小便不利，湿痹，筋挛，骨节烦疼。
经脉
入脾经、胃经。
主治
清解表邪，分利湿热。治湿温初起，湿热不化，汗少，胸痞，水肿胀满，小便不利，湿痹，筋挛，骨节烦疼。
- ①《本经》：主湿痹，筋挛，膝痛。
- ②《别录》：五藏（-作’五藏不足’），胃气结积，益气，止毒（一作’止痛’）。去黑皯，润泽皮毛。
- ③《食疗本草》：破妇人恶血。
- ④《纲目》：除胃中积热，消水病胀满。
- ⑤《中药志》：发表利湿。治湿热内蕴，汗少，小便不利。
用法用量
内服：煎汤，6~15g；或捣汁；或入散剂。
注意禁忌
《本草经集注》：恶五参、龙胆。得前胡，乌喙、杏仁、牡蛎良。杀乌头毒。
大豆黄卷的药方
- ①治水病，通身肿满，喘急，大小便涩：大豆黄卷（醋拌炒干），大黄（微煨去皮）各一两。捣罗为散。每服二钱匕，临卧时，煎葱、橘皮(葱白)汤调下，平明以利大肠为度。（《圣济总录》大豆散）
- ②治头风，湿痹，筋挛膝痛，胃中积热，大便结涩：大豆黄卷（炒）一升，酥半两。为末，食前温水服一匙，日二服。（《普济方》黄卷散）
- ③治周痹注，五脏留滞，胃中结聚，益气出毒，润皮毛，补肾气：大豆蘖一斤。炒香熟，为末。每服半钱，温酒调下,空心，加至一钱，日三服。（《宣明论方》）
- ④治小儿撮口及发噤：以初生时豆芽，烂研，以乳汁调与儿吃，或生研绞取汁，少许与服亦得。（《圣惠方》）
- ⑤ 治老人痰火，咳嗽频发，胸胁满闷，百节攻痛，形羸气弱，饮食少进 大豆黄卷一斤，晒干炒燥，为细末。每晚服一钱，黑枣泡汤调下。（《方脉正宗》）
- ⑥治阴痫慢惊，服湿热药太多，而却生热证．反为急惊；又治吐虫 大豆黄卷（晒干）、贯众、板蓝根，甘草（炙）各一两。上同为细末。每服半钱或一钱，白水煎，放冷服。甚者用药二钱，浆水入油数滴煎之。（《小儿卫生总微论方》）
- ⑦治黑痔、面（黑干）、润毛 大豆黄卷一升，炒令香为末。空心暖酒下一匙。（《普济方》）
【备注】
（1）用于湿温、暑湿初起，发热、恶寒、身重、胸闷、苔腻等症。豆卷为发表之轻剂，外可透发表邪、内可化除水湿，用于湿热兼有表症者，常与藿香、佩兰等配合应用。
（2）用于湿热内蕴、发热烦燥、胸闷不舒、身重体痛等症。豆卷善于通达宣利，用于湿温、暑湿等湿热病症，每与茯苓、滑石、黄芩等配合应用。