【中药名称】大豆黄
- 中医百科
- 大豆黄
名称
大豆黄（《干金方》）
豆黄
- 豆黄
大豆黄的种植和炮制
来源
为豆科植物大豆Glycine max（L.）Merr.的黑色种子蒸罨加工而成。
【原形态】
大豆，一年生直立草本，高60-180cm。茎粗壮，密生褐色长硬毛。叶柄长，密生黄色长硬毛；托叶小，披针形；三出复叶，顶生小叶菱状卵形，长7-13cm，宽3-6cm，先端渐尖，基部宽楔形或圆形，两面均有白色长柔毛，侧生小叶较小，斜卵形；叶轴及小叶柄密生黄色长硬毛。总状花序腋生；苞片及小苞片披针形，有毛；花萼钏状，萼齿5，披针形，下面1齿最长，均密被白色长柔毛；花冠小，白色或淡紫色，稍较萼长；旗瓣先端微凹，翼瓣具1耳，龙骨瓣镰形；雄蕊10，二体；子房线形，被毛。荚果带状长圆形，略弯，下垂，黄绿色，密生黄色长硬毛。种子2-5颗，黄绿色或黑色，卵形至近球形，长约1cm。花期6-7月，果期8-10月。
【制法】
《纲目》：用黑大豆一斗，蒸熟，铺席上，以蒿覆之，如盫酱法，待上黄，取出晒干，捣末收用。
【生境分布】
生态环境：我国各地广泛栽培。
性味
甘；温
大豆黄的效果
功效
为豆科植物大豆的黑色种子蒸罨加工而成。主治湿痹，关节痛，脾虚食少，胃脘闷，阴囊湿痒。
经脉
脾；胃经
主治
祛风除湿，健脾益气。主湿痹，关节痛，脾虚食少，胃脘闷，阴囊湿痒。
用法用量
- 内服：煎汤，6-15g；或研末。
- 外用：适量，研末捣敷。
大豆黄的药方
- ①治脾气弱，不下食，饵此以当食：大豆黄二升，大麻子三升（熬令香）。上二味，治下筛，饮和服一合，日四、五，任情多少。（《千金方》麻豆散）
- ②治跌打、头眼青肿：大豆黄末，和敷之。（《千金方》）
【各家论述】
- 1.盂诜：主湿痹、膝痛，五藏不足气，胃气结积；益气，润肌肤。末之收盛，炼猪膏为丸服之，能肥健人。
- 2.《本草纲目》：生嚼涂阴痒汗出。