【中药名称】大腹皮
- 中医百科
- 大腹皮
1#
1#
名称
Arece Peel, Betelnut Peel
槟榔皮、槟榔壳、大腹毛、茯毛、槟榔衣、大腹绒
伏毛腹毛腹皮槟榔毛枣儿槟壳槟榔皮槟榔壳大腹毛茯毛槟榔衣大腹绒大夫皮大茯
- 伏毛
- 腹毛
- 腹皮
- 槟榔毛
- 枣儿槟壳
- 槟榔皮
- 槟榔壳
- 大腹毛
- 茯毛
- 槟榔衣
- 大腹绒
- 大夫皮
- 大茯
大腹皮的种植和炮制
来源
为棕榈科植物槟榔的干燥果皮。冬、春二季采收成热果实，剥下果皮，打松，置水中浸泡，晒干，再打松除去外果皮。
【原形态】
槟榔，乔木，高10-18m；不分枝，叶脱落后形成明显的环纹。羽状复叶，丛生于茎顶端，长1.3-2m，光滑，叶轴三棱形；小叶片披针状线或线形，长30-70cm，宽2.5-6cm ，基部较狭，顶端小叶愈合，有不规则分裂。花序着生于最下一叶的基部，有佛焰苞状大苞片，长倒卵形，长达40cm，光滑，花序多分枝；花单性同株；雄花小，多数，无柄，紧贴分枝上部，通常单生，很少对生，萼片3，厚而细小，花瓣3，卵状长圆形，长5-6mm，雄蕊6，花丝短小，退化雌蕊3，丝状；雌花较大而少，无梗，着生于花序轴或分枝基部，萼片3，长圆状卵形，长12-15mm。坚果卵圆形或长圆形，长5-6cm，花萼和花瓣宿存，熟时红色。每年开花2次，花期3-8月，冬花不结果；果期12月至翌年6月。
【生境分布】
原产马来西亚。主产广东海南岛、云南、台湾；广西、福建亦产。
性味
辛，微温。
炮制
拣净杂质，碾轧使软，敲打，筛去泥屑。
性状
干燥果皮，通常纵剖为二。未打松者呈椭圆形瓢状。长6～7厘米，宽约3厘米，厚约1厘米；外果皮灰棕黄色，有褐色斑点及纵裂纹。已打松者，外果皮脱落，中果 皮为黄白色至灰黄色的纤维，纤维纵向排列，外层松散成缕，内层纤维较粗，现棕毛状。内壁凹陷，褐色或深棕色。表面光滑呈硬壳状。体轻松，质柔韧，易纵向撕 裂。无臭，味淡。以色黄白、质柔韧、无杂质者为佳。
大腹皮的效果
功效
为棕榈科植物槟榔的干燥果皮。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。
经脉
入脾经、胃经、大肠经、小肠经。
主治
下气宽中，行水消肿。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。
- ①《日华子本草》：下一切气，止霍乱，通大小肠，健脾开胃，调中。
- ②《开宝本草》：主冷热气攻心腹，大肠壅毒，痰膈，醋心。并以姜盐同煎，入疏气药良。
- ③《纲目》：降逆气，消肌肤中水气浮肿，脚气壅逆，瘴疟痞满，胎气恶阻胀闷。
- ④《本草再新》：泻肺，和胃气，利湿追风，宽肠消肿，理腰脚气，治疟疾泻痢。
用法用量
- 内服：煎汤，5~10g；或入丸、散。
- 外用：适量，煎水洗；或研末调敷。
注意禁忌
气虚体弱者慎服。
大腹皮的药方
- ① 治脚气，肿满腹胀，大小便秘涩：大腹皮一两（锉），槟榔一两，木香半两，木通二两（锉），郁李仁一两（汤浸去皮，微炒），桑白皮二两（锉），牵牛子二两 （微炒）。上药捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，葱白二七寸，煎至六分，去滓。不计时候，温服，以利为度。（《圣惠方》）
- ②治男子 妇人脾气停滞，风湿客搏，脾经受湿，气不流行，致头面虚浮，四肢肿满，心腹膨胀，上气喘急，腹胁如鼓，绕脐胀闷，有妨饮食，上攻下疰，来去不定，举动喘 乏：五加皮、地骨皮、生姜皮、大腹皮、茯苓皮各等分。上为粗末。每眼三钱，水一盏半，煎至八分，去滓，稍热服之，不拘时候。切忌生冷油腻坚硬等物。（《局 方》五皮散）
- ③治漏疮恶秽：大腹皮煎汤洗之。（《仁斋直指方》）