【中药名称】大花马齿苋
- 中医百科
- 大花马齿苋
1#
半支莲松叶牡丹太阳花午时花草杜鹃
- 半支莲
- 松叶牡丹
- 太阳花
- 午时花
- 草杜鹃
大花马齿苋的种植和炮制
来源
为马齿苋科植物大花马齿苋的全草。夏、秋两季采收，除去残根及杂质，洗净，鲜用，或略蒸烫后晒干。
【原形态】
一年生肉质草本，高10-25cm。茎平卧、斜升或直立，多分枝，绿色或淡紫红色。叶互生或簇生；近圆柱形，长1-2.5cm，直径1-2mm，先端钝；叶腋丛生白色长柔毛。花单生或数朵簇生茎顶，直径可达4cm；基部有8-9片轮生的叶状苞片；萼片2，宽卵形，长约6mm；花瓣5或重瓣，倒心形，有黄、红、白、粉红等多种颜色；雄蕊多数；子房半下位，1室，柱头5-7裂，花柱线形。蒴果盖裂。种子多数，细小，肾状圆锥形，直径小于1mm，深灰黑色，有小疣状突起。花则6-7月，通常在中午阳光强烈时开放，光弱时闭合，果期7-8月。
【生境分布】
各地均有栽培。
性味
淡；微苦；性寒
【化学成份】
全草含马齿苋醛，是调节植物生长的物质。茎和花含甜菜花青素，主为甜菜甙，甙元是甜菜素。
性状
茎圆柱形，长10-15cm，直径0.1-0.3cm，有分枝，表面淡棕绿色或浅棕红色，有细密微隆起的纵皱纹，叶腋处常有白色长柔毛。叶多皱缩，线状，暗绿色，长1-2.5cm，直径约1mm；鲜叶扁圆柱形，肉质。枝端常有花着生，萼片2，宽卵形，长约6mm，浅红色，卷成帽状，花瓣多干瘪皱缩成帽尖状，深紫红色。蒴果帽状圆锥形，浅棕黄色，外被白色长柔毛，盖裂，内含多数深灰黑色细小种子。种子扁圆形或类三角形，直径不及lmm，具金属样光泽，顶端有歪向一侧的小尖，于解剖镜下表面可见密布细小疣状突起。气微香，味酸。
大花马齿苋的效果
功效
为马齿苋科植物大花马齿苋的全草。用于咽喉肿痛，疮疖，湿疹，跌打肿痛，烫火伤，外伤出血。
主治
清热解毒，散瘀止血。主咽喉肿痛，疮疖，湿疹，跌打肿痛，烫火伤，外伤出血。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g，鲜品可用至30g。
- 外用：适量，捣汁含漱；或捣敷。
大花马齿苋的药方
- ①治咽喉肿痛：佛甲草捣烂，绞汁一杯，加硼砂末含漱。（《南宁市药物志》）
- ②治婴儿湿疹：鲜半支莲捣烂绞汁，涂患处。（《江西民间草药》）
- ③治湿热烂皮疮：鲜半支莲杵烂敷患处。（《江西民间草药》）