【中药名称】大风子
- 中医百科
- 大风子
1#
名称
Chaulmoogratree Seed
大枫子、麻风子、驱虫大风子
风子肉大枫子麻风子大风丢子大风实驱虫大风子
- 风子肉
- 大枫子
- 麻风子
- 大风
- 丢子
- 大风实
- 驱虫大风子
大风子的种植和炮制
来源
为大风子科植物大风子、海南大风子的成熟种子。10~12月，当树上部分果实的果皮裂开时，即可全部采收，摊放至果肉软化，去皮，将种子洗净，晒干。
【原形态】
常绿乔木。单叶互生；革质；叶柄长1.2～1.5厘米；叶片线状披针形，长10～30厘米，宽3～7厘米，先端尖，基部钝圆形，全缘，上面暗绿色，下面黄绿色，侧脉8～10对。花杂性或单性，1至数朵簇生；花梗被短柔毛；雄花萼片5，卵形，基部稍联合，两面被长柔毛；花瓣5，卵形，红色或粉红色；退化雄蕊磷片状，线形，着生于瓣上，内部边缘被睫毛，近先端部被柔毛；雄蕊5，花药外向，长圆形，花丝基部粗厚；退化子房圆柱状，被长硬毛；雌花的花萼、花瓣均与雄花相同；退化雄蕊成一纺锤状体；子房卵形或倒卵形，被长硬毛，1室，具5侧膜胎座，胚珠多数，花柱粗短，被柔毛，柱头5裂，反卷。浆果球形，直径6～8厘米，果皮坚硬。种子30～40粒，略呈多角体，外种皮角质；胚乳丰富。花期1～3月。
【生境分布】
分布越南、柬埔寨、泰国、马来西亚、印度尼西亚、印度及东南亚其他地区。我国分布云南地区，台湾、广西有栽培。主产于越南、泰国、马来西亚等地。也产我国云南、台湾、广西等地区。
性味
味辛；性热；有毒
炮制
- 大风子：拣净杂质，筛去灰土，用时捣碎，或除去种皮，取净仁。
- 大风子霜：取大风子净仁，碾如泥，或碾碎蒸透，用吸油纸多层包裹，压榨，去尽油，研细过筛。
性状
（1）大风子种子略呈不规则卵圆形，或带3-4面形，稍有钝棱；长1-2.5cm，直径1-2cm。表面灰棕色至黑棕色，较小一端有凹纹射出至种子1/3处，全 体有细的纵纹。种皮坚硬，厚1.5-2mm，内表面浅黄色至黄棕色，与外表面凹纹末端相应处有一棕色圆形环纹。种仁外被红棕色或黑棕色薄膜，较小一端略皱缩，并有一环纹，与种皮内表面圆形环纹相吻合。胚乳肥大，乳白色至淡黄色，富油质；子叶2枚，浅黄色或黄棕色，心脏形；下接圆柱形胚根。气微，味淡，有油性。以个大、种仁饱满、色白、油足者为佳。
（2）海南大风子种子略呈四面体，一面隆起，三面稍平坦；长1-2cm，宽0.5-1cm。表面发黄 白色至灰棕色，有多数隆起的纵脉纹，种脐位于种子的一端。种皮硬而脆，厚0.5mm，易碎。种仁不规则长卵形，外被暗紫褐色薄膜，具微细皱纹；胚乳黑棕色，子叶心脏形稍尖，色较浅。
【毒性】
本品有毒，内服、外用常致恶心，呕吐，胸腹疼痛，严重者可出现溶血，肾炎，肝脂肪变性等病变。
解救方法：洗胃，导泻，服活性炭。胸腹疼痛，可用镇痛剂，溶血可口服硫酸低铁及注射卡古地铁，必要时输血。
大风子的效果
功效
为大风子科植物大风子、海南大风子的成熟种子。
主治麻风，疥癣，杨梅疮。
经脉
肝经；脾经；肾经
主治
祛风燥湿，攻毒杀虫。治麻风，疥癣，杨梅疮。
- ①《纲目》：主风癣疥癞，杨梅诸疮，攻毒杀虫。
- ②《医林纂要》：行痰，杀虫，劫毒。用霜，亦可劫顽痰，行积水。
- ③《国药的药理学》：治象皮病。
用法用量
- 外用：适量，捣敷；或煅存性研末调敷。
- 内服：入丸、散，一次量0.3~1g。
注意禁忌
内服宜慎。阴虚血热者忌服。
大风子的药方
- ①治大疯眉目遍身秽烂者：大枫子肉三十两，防风、川芎各十两，蝉壳(蝉蜕)、羌活、细辛、何首乌、独活、苦参、当归、牛膝、全蝎、黄芪、薄荷各二两，白芷、狗脊、牛黄、血竭各五钱。为末，米糊丸，桐子大，每服十五丸，茶下，空心服，日进三次。（《解围元薮》大风丸）
- ②治大风疮裂：大风子烧存性，和麻油、轻粉研涂，仍以壳煎汤洗之。又治杨梅恶疮。（《岭南卫生方》）
- ③治一切疮疥脓肿等疮：大枫子肉；白矾（枯）各二两，真轻粉一两，为末。将柏油六两和匀涂之。（《疠疡机要》大枫子膏）
- ④治癣痒各疮：大枫子肉三钱，土硫黄二钱，枯矾一钱，明雄黄二钱。共为末，灯油调搽，（《血证论》大枫丹）
- ⑤治风刺鼻赤 用大枫子肉十个，木鳖子肉五个，轻粉、硫黄各一钱五分。共为末，夜夜唾调涂之。（《本草汇言》引《单氏家抄》）
- ⑥治手背皴裂：大风子捣泥涂之。（《寿域神方》）
- ⑦治大风癞 大枫子不拘多少，烧存性，研细罗过，与轻粉等分。用麻油调敷疮上，极妙。如湿只干掺之。（《普济方》引《经验良方》）
- ⑧治疥疮㈠羊尾子油二片，大风子二十个（去皮），白硫黄一钱，楂肉(山楂)三十个（去尖）。上合做一处捣烂，生绢布袋装。每日掌在手中闻。（《普济方》）㈡大枫子五钱，水银一钱五分，明矾、花椒各二钱。研匀，以猪油拌药捣烂，搽。（《疡医大全》）
- ⑨治脓窠疥 大枫肉、苦杏仁、桃仁各四十九粒。研细，用麻黄五钱，猪油熬去渣，和药调搽。（《疡医大全》）
- ⑩治风疮燥痒，疥癣 大枫子肉半两，轻粉、枯矾各些少。上捣为膏，擦疮上。（《证治准绳?疡医》枫实膏
- ⑾治癣遍身及面 大枫子、槟榔各五钱，硫黄三钱。醋煎滚调搽。（《仙拈集》三仙散）
- ⑿治裙边疮（一名裤口风疮） 大风子一百个，枯矾五分，川椒(花椒)末一钱，轻粉一钱。用真柏油调搽即愈。（《洞天奥旨》大风膏）
- ⒀治水出皮炎 大风子、雄黄各30g，冰片（或樟脑）0.6g，熟石灰粉15g。共研细末，外撒。撒药前先用青凡木捣烂，也可用苦楝树皮或刺苋菜泡开水洗患处。（南药《中草药学》）
- ⒁治痜疮 大枫子仁、木别仁(木鳖子)、蛇床子各半两，水银三钱（研，散于内）。上先以刀刮去疮痂，花椒汤洗净，外用麻油熬成珠，调药付和麻油，遍身自上而下擦之。（《景岳全书》）
- ⒂治男妇头痛，不论偏正新久，但夏月欲重绵包裹者 闹杨花（净末）－钱，槿树花（净末）一钱，大风子（白肉去油）五分。共研。每服六分，葱酒调服，洗浴发汗自愈。（《外科正宗》）
- ㈠羊尾子油二片，大风子二十个（去皮），白硫黄一钱，楂肉(山楂)三十个（去尖）。上合做一处捣烂，生绢布袋装。每日掌在手中闻。（《普济方》）
- ㈡大枫子五钱，水银一钱五分，明矾、花椒各二钱。研匀，以猪油拌药捣烂，搽。（《疡医大全》）