【中药名称】大青盐
- 中医百科
- 大青盐
1#
名称
戎盐，胡盐，秃登盐，阴土盐，寒盐，冰石，羌盐，青盐，岩盐
Halitum
戎盐岩盐胡盐秃登盐阴土盐寒盐羌盐青盐
- 戎盐
- 岩盐
- 胡盐
- 秃登盐
- 阴土盐
- 寒盐
- 羌盐
- 青盐
大青盐的种植和炮制
来源
为氯化物类石盐族矿物石盐的结晶体。全年均可采，一般多在6-8月进行，自盐湖中取出，晒干。
【原形态】
晶体结构属等轴晶系。晶体多为立方体，集合体成疏松或致密的晶粒状和块状，常因立方体的晶棱方向生长快而晶面下凹呈漏斗状。无色透明或呈灰色(染色质为泥质油点)、黄色(染有氢氧化铁)、红色(染有无水氧化铁)、褐色或黑色(染有有机质)等，或有蓝色斑点。条痕为白色。具玻璃光泽，因潮解光泽变暗或呈油质状。解理完全。断口贝壳状。硬度2-2.5。相对密度2.1-2.2(实测值为2.152)。
【生境分布】
- 生态环境：多形成于干涸含盐盆地和现代盐湖中，为盐湖中化学沉积而成，还包括不同地质时代沉积层中的崖(岩)盐，且多为原生盐。因常有混入物而不同于光明盐和人工炼制的食盐。
- 资源分布：主产于内蒙古、青海、新疆、西藏、四川，其他省区亦有产出。
性状
本品为立方体、八面体或菱形的结晶，有的为歪晶，直径0.5～1.5cm。白色或灰白色，半透明，具玻璃样光泽。质硬，易砸碎，断面光亮。气微，味咸、微涩苦。
【性味与归经】
咸，寒。归心、肾、膀胱经。
【功能与主治】
清热凉血，明目润燥。用于吐血，尿血，牙龈肿痛出血，目赤肿痛，风眼烂弦，牙痛，大便秘结。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，0.9-1.5g；或入丸、散。
- 外用：适量，研末揩牙；或水化漱口、洗目。
大青盐的效果
功效
本品为卤化物类石盐族湖盐结晶体，主含氯化钠(NaCl)。用于吐血，尿血，牙龈肿痛出血，目赤肿痛，风眼烂弦，牙痛，大便秘结。
注意禁忌
水肿者慎用。
大青盐的药方
- 1.治远年风赤眼肿痛 青盐、硇砂、石胆各一分。上药用醋浆水一小盏，于瓷器中浸，日中浸之，候其药着于瓷器四畔，干刮取如粟大，夜卧时着两眦，不过三四度。(《圣惠方》)
- 2.治风眼烂弦 戎盐化水点之。(《普济方》)
- 3.治肾脏虚冷，肝膈浮热上冲，两目生翳，黑花久不愈 青盐一两(明净者生研)，苍术一两(米泔浸)，木贼一两(小便浸)。上为细末，空心熟水调下一钱，如大不见物者不过十服，小可只二三服。(《古今医统》青盐煎)
- 4.治风热牙痛 青盐一斤，槐枝半斤。小四碗，煎汁二碗，煮盐至干，炒研，日用揩牙。(《唐瑶经验方》)
- 5.治肾虚齿痛 戎盐一分，地骨皮一两，细辛半两，生地黄(切，焙)一两。上四味粗捣筛。每服五钱匕，水一盏，煎十余沸，去滓热煠，日三。(《圣济总录》戎盐汤)
- 6.治咽喉疼痛，水谷不下 青盐、白矾、硇砂各等分。上为末，吹患处，有痰吐出立效。(《口齿类要》破棺丹)
- 7.治舌肿满口 青盐放铁器上烧红为末，掺之立效。(《奇验喉证明辨》)
- 8.治浸淫疮：戎盐二分，大黄四分，闾茹一分。上三味捣散，以酒和敷疮上，日三。（《古今录验方》戎盐散）
- 9.治痔疮漏疮 白矾四两，青盐四两，为末，猪尿脬一个，盛之，阴干。每服五钱，空心温水下。(《赵氏经验方》)
- 10.治腰疼痛，下脓水 石盐(一方作食盐)、干姜、杏仁(去尖)、酱瓣各等分。上为末，以锦裹，导之六七过，下脓水，腰下疼痛瘥止(一方无酱瓣)。(《普济方》)
- 11.治小便不利 茯苓半斤，白术二两，戎盐弹丸大一枚。上三味，以水五升，煮取三升，分温再服。(《金匮要略》茯苓戎盐汤)
- 12.治遗尿 戎盐三分，甘草半两(炙微赤，锉)，蒲黄一两，白矾三分(烧令汁尽)，龙骨一两，鹿角胶二两(捣碎，炒令黄燥)。上药捣细罗为散。每于食前，煎枣汤调下二钱。(《圣惠方》戎盐散)
- 13.治干霍乱 炒盐一钱，井河水各半盏，调饮，效。(《良方集腋》)
- 14.治小儿赤痢 青盐捣汁，每服半盏。(《丹溪治法心要》)
- 15.治中砒毒，烦燥，心腹疼痛，头旋，欲吐不吐，面青黑，四肢冷 青盐一握，细研，以井花水调下一碗灌之。(《古今医统》)。