【中药名称】大马蓼
- 中医百科
- 大马蓼
1#
名称
白辣蓼（《岭南大学校园植物名录》），大马蓼（《常用中草药彩色图谱》）。
酸模叶蓼假辣蓼鱼蓼
- 酸模叶蓼
- 假辣蓼
- 鱼蓼
大马蓼的种植和炮制
来源
为蓼科植物酸模叶蓼的全草。夏、秋采。
【原形态】
一年生草本，高20～120厘米。茎直立。叶披针形、长圆形或长圆状椭圆形，先端渐尖，常微钝，基部楔形，下面具腺点，上面常有新月形斑点，绿色，主脉及叶缘具粗硬刺毛；叶柄较短，生粗硬刺毛；托鞘筒状，无毛，先端截形，具多数脉。圆锥花序由数个花穗构成，花穗顶生或腋生，长达4～6厘米，近乎直立，具明显的长梗，侧生者较短，密被腺点；苞漏斗状，边缘斜形，并有稀疏缘毛，内具数花；花被淡绿色或粉红色，长约3毫米，通常4裂，裂片椭圆形；雄蕊6；花柱2，近基部分离，向外弯曲。瘦果圆卵形，扁平，微有棱，长2.5～3毫米，褐黑色，有光泽，包于宿存之花枝内。花期夏、秋。
【生境分布】
- 生态环境：生于路旁湿地、沟渠水边。我国各地均有分布。
- 资源分布：我国各地均有分布。
性味
辛；苦；性微温
性状
茎圆柱形，褐色或浅绿色，无毛，常具紫色斑点。叶片卷曲，展平后呈披针形或长圆状披针形，长7-15cm，宽1-3cm，先端渐尖，基部楔形，主脉及叶缘具刺伏毛；托叶鞘筒状，膜质，无毛。花序圆锥状，由数个花穗组成；苞片漏斗状，内具数花；花被通常4裂，淡绿色或粉红色，具腺点，雄蕊6，花柱2，向外弯曲。瘦果卵圆形，侧扁，两面微凹，黑褐色，有光泽，直径2-3mm，包于宿存花被内。气微，味微涩。
大马蓼的效果
功效
为蓼科植物酸模叶蓼的全草。用于疮疡肿痛，瘰疬，腹泻，痢疾，湿疹，疳积，风湿痹痛，跌打损伤，月经不调。
主治
清热解毒，除湿，活血。主疮疡肿痛，瘰疬，腹泻，痢疾，湿疹，疳积，风湿痹痛，跌打损伤，月经不调。
用法用量
- 内服：煎汤，3-10g。
- 外用：适量，捣敷；或煎水洗。