【中药名称】大黄
- 中医百科
- 大黄
1#
名称
Rhubarb
将军、黄良、火参、肤如、蜀大黄、锦纹大黄、牛舌大黄、锦纹、生军、川军
将军黄良火参肤如蜀大黄锦纹大黄锦纹生军川军生大黄熟大黄川大黄酒军箱黄箱军箱大黄西吉西庄西庄黄庄黄中吉蛋吉片吉酒大黄大王川锦纹马蹄黄膚如雅黄香结破门大黄炭
- 将军
- 黄良
- 火参
- 肤如
- 蜀大黄
- 锦纹大黄
- 锦纹
- 生军
- 川军
- 生大黄
- 熟大黄
- 川大黄
- 酒军
- 箱黄
- 箱军
- 箱大黄
- 西吉
- 西庄
- 西庄黄
- 庄黄
- 中吉
- 蛋吉
- 片吉
- 酒大黄
- 大王
- 川锦纹
- 马蹄黄
- 膚如
- 雅黄
- 香结
- 破门
- 大黄炭
大黄的种植和炮制
来源
为蓼科植物掌叶大黄、唐古特大黄或药用大黄的根茎。 9～10月间选择生长3年以上的植株，挖取根茎，切除茎叶、支根，刮去粗皮及顶芽，风干、烘干或切片晒干。
性味
苦，寒。
炮制
- 1.生大黄（又名：生军）：原药拣净杂质，大小分档，焖润至内外湿度均匀，切片或切成小块，晒干。
- 2.酒大黄：取大黄片用黄酒均匀喷淋，微焖，置锅内用文火微炒，取出晾干（大黄片100斤用黄酒14斤）。
- 3.熟大黄（又名：熟军，制军）：取切成小块的生大黄，用黄酒拌匀，放蒸笼内蒸制，或置罐内密封，坐水锅中，隔水蒸透，取出晒干（大黄块100斤用黄酒30～50斤）。亦有按上法反复蒸制2～3次者。
- 4.大黄炭：取大黄片置锅内，用武火炒至外面呈焦褐色（存性），略喷清水，取山晒干。
性状
本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色 网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有砂粒感。
大黄的效果
功效
为蓼科植物掌叶大黄、唐古特大黄或药用大黄的根茎。
治实热便秘，谵语发托，食积痞满，痢疾初起，里急后重，瘀停经闭，癥瘕积聚，时行热疫，暴眼赤痛，吐血，衄血，阳黄，水肿，淋浊，溲亦，痈疡肿毒，疔疮，汤火伤。
经脉
入胃经、大肠经、肝经。
主治
泻热毒，破积滞，行瘀血。治实热便秘，谵语，食积痞满，痢疾初起，里急后重，瘀停经闭，癥瘕积聚，时行热疫，暴眼赤痛，吐血，衄血，阳黄，水肿，淋浊，痈疡肿毒，疔疮，汤火伤。
- ①《本经》：下瘀血，血闭，寒热，破癥瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化食，安和五脏。
- ②《别录》：平胃，下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒血闭胀，小腹痛，诸老血留结。
- ③《药性论》：主寒热，消食，炼五脏，通女子经候，利水肿，破痰实，冷热积聚，宿食，利大小肠，贴热毒肿，主小儿寒热时疾，烦热，蚀脓，破留血。
- ④《日华子本草》：通宣一切气，调血脉，利关节，泄塑滞、水气，四肢冷热不调，温瘴热痰，利大小便，并敷-切疮疖痈毒。
- ⑤《纲目》：主治下痢亦白，里急腹痛，小便淋沥，实热燥结，潮热谵语，黄疸，诸火疮。
用法用量
- 内服：煎汤，3～30g，用于泻下不宜久煎。
- 外用:适量，研末调敷患处。
注意禁忌
凡表证未罢，血虚气弱，脾胃虚寒，无实热、积滞、瘀结，以及胎前、产后，均应慎服。
- ①《本草经集庄》：黄芩为之使。
- ②《药性论》：忌冷水。恶干漆。
- ③ 《本草经疏》：凡血闭由于血枯，而不由于热积；寒热由于阴虚，而不由于瘀血；癥瘕由于脾胃虚弱，而不由于积滞停留；便秘由于血少肠燥，而不由于热结不通； 心腹胀满由于脾虚中气不运，而不由于饮食停滞；女子少腹痛由于厥阴血虚，而不由于经阻老血瘀结；吐、衄血由于阴虚火起于下，炎烁乎上，血热妄行，溢出上 窍，而不由于血分实热；偏坠由于肾虚，湿邪乘虚客之而成，而不由于湿热实邪所犯；乳痈肿毒由于盱家气逆，郁郁不舒，以致营气不从，逆于肉里，乃生痈肿，而 不由于膏粱之变，足生大疔，血分积热所发，法咸忌之，以其损伤胃气故耳。
- ④《本草汇言》：凡病在气分，及胃寒血虚，并妊娠产后，及久病年高之人，并勿轻用大黄。
- ⑤《本经逢原》：肾虚动气及阴疽色白不起等证，不可妄用。
大黄的药方
- ① 治伤寒阳明腑证，阳邪入里，肠中有燥屎，腹满痛，谵语，潮热，手足濈然汗出，不恶寒，痞满燥实全见者，，以此汤下之：大黄（酒洗）四两，厚朴（炙，去皮） 半斤，枳实（炙）五枚，芒硝三合。上四味，以水一斗，先煮二物，取二升，去滓，纳大黄，更煮取二升，去滓，纳芒硝，更上微火一两沸，分温再服，得下，余勿 服。（《伤寒论》大承气汤）
- ②治大便秘结：大黄二两，牵牛头末(牵牛子)五钱。上为细末，每服三钱。有厥冷，用酒调三钱，无厥冷而手足烦热者，蜜汤调下，食后微利为度。（《素问病机保命集》大黄牵牛丸）
- ③治热病狂语及诸黄：川大黄五两（锉碎，微炒）。捣细罗为散，用腊月雪水五升，煎如膏，每服不计时侯，以冷水调半匙服之。（《圣惠方》雪煎方）
- ④ 治泄痢久不愈，脓血稠粘，里急后重，日夜无度，久不愈者：大黄一两，细锉，好酒二大盏，同浸半日许，再同煎至一盏半，去大黄不用，将酒分为二服，顿服之， 痢止。一服如未止，再服，以利为度，服芍药汤和之，痢止，再服黄芩汤和之，以彻其毒也。（《素问病机保命集》大黄汤）
- ⑤治妇人经血不通，赤白带 下，崩漏不止，肠风下血，五淋，产后积血，癥瘕腹痛，男子五劳七伤，小儿骨蒸潮热等证，其效甚速：锦纹大黄一斤，分作四份；一份用童尿一碗，食盐二钱，浸 一日，切晒；一份用醇酒一碗，浸一日，切晒，再以巴豆仁三十五粒同炒，豆黄，去豆不用；一份用红花四两，泡水一碗，浸一日，切晒；一份用当归四两，入淡醋一碗，同浸一日，去归，切晒。为末，炼蜜丸梧子大，每服五十丸，空心温酒下，取下恶物为验。未下再服。（《医林集要》无极丸）
- ⑥治产后恶血冲心，或胎衣不下，腹中血块等：锦纹大黄一两，杵罗为末，用头醋半升，同熬成膏，丸如梧桐子大，用温醋化五丸服之，良久下。亦治马坠内损。（《千金方》）
- ⑦治久患腹内积聚，大小便不通，气上抢心，腹中胀满，逆害饮食：大黄、芍药(白芍)各二两。上二味末之，蜜丸，服如梧桐子四丸，日三，不知，可加至六、七丸，以知为度。（《千金方》神明度命丸）
- ⑧ 治大人小儿脾癖，并有疳者：锦纹大黄三两，为极细末，陈醋两大碗，砂锅内文武火熬成膏，倾在新砖瓦上，日晒夜露三朝夜，将上药起下，再研为细末；后用硫黄 一两，官粉一两，将前项大黄末一两，三味再研为细末。十岁以下小儿，每服可重半钱，食后临卧米饮汤调服。此药忌生硬冷荤鱼鸡鹅一切发物。服药之后，服半月白米软粥。如一服不愈时，半月之后再服。（《昔济方》于金散）
- ⑨去五脏湿热秽浊。治饮食停滞，胸脘胀痛，头晕口干，二便秘结：大黄十斤，切作小块，用泔水，浸透，以侧柏叶铺甑，入大黄，蒸过晒干，以好酒十斤浸之，再蒸收晒干。另用桑叶、桃叶、槐叶、大麦、黑豆、绿豆各一斤，每味煎汁蒸收，每蒸一次，仍用侧柏叶铺甑蒸过晒干，再蒸再晒。制后再用半夏、厚朴、陈皮、白术、香附、车前(车前草)各一斤，每味煎汁蒸收如上法，蒸过晒干，再用好酒十斤，制透，炼蜜丸 如梧子大，每服一、二钱，或为散亦可。（《银海指南》清宁丸）
- ⑩治时行头痛壮热一二日：桂心(肉桂)、甘草、大黄各二两，麻黄四两。上四味，治下筛，患者以生热汤浴讫，以暖水服方寸匕，日三，覆取汗，或利便瘥。丁强人服二方寸匕。（《千金方》水解散）
- ⑾治眼暴热痛，眦头肿起：大黄（锉，炒）、枳壳（去瓤，麸炒）、芍药(白芍)各三两，山栀子仁、黄芩（去黑心）各二两。上五味粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓，食后临卧服。（《圣济总录》大黄汤）
- ⑿治心气不足，吐血衄血：大黄二两，黄连、黄芩各一两。上三味，以水三升，煮取一升，顿服之。（《金匮要略》泻心汤）
- ⒀治虚劳吐血：生地黄汁半升，川大黄末一方寸匕。上二味，温地黄汁一沸，纳人黄（末）搅之，空腹顿服，日三，瘥。（《千金方》）
- ⒁ 治肠痈，少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血；脉洪数者，脓已成，不可下也：大黄四两，牡丹一两，桃仁五个个，瓜子(瓜蒌子)半升，芒硝三合。上五味，以水六升，煮取一升，去滓，纳芒硝，再煮沸，顿服之，有脓当下，如无脓当下血。（《金匮要略》大黄牡丹汤）
- ⒂治肺壅，鼻中生疮，肿痛：㈠川大黄一分（生用），黄连一分（去须），麝香一钱（细研）。上药，捣细罗为散，研入麝香令匀，以生油旋调，涂于鼻中。㈡杏仁(苦杏仁)一分（汤浸，去皮、尖，研为膏），川大黄一分（生为末）。上药相和令匀，以猪脂调涂鼻中。（《圣惠方》）
- ⒃治奶痈：川大黄、粉草(甘草)各一两。上为细末，以好酒熬成膏，倾在盏中放冷，摊纸上贴痛处，仰面卧至五更。贴时先用温酒调（服）一大匙，明日取下恶物，相度强弱用药，羸弱不宜服。（《妇人良方》金黄散）
- ⒄治痈肿振焮不可触：大黄捣筛，以苦酒和贴肿上，燥易，不过三，即瘥减不复作，脓自消除。（《补缺肘后方》）
- ⒅治口疮糜烂：大黄、枯矾等分。为末以擦之，吐涎。（《圣惠方》）
- ⒆诒火丹赤肿遍身：大黄磨水频刷之。（《救急方》）
- ⒇治冻疮皮肤破烂，痛不可忍：川大黄为末，新汲水调，搽冻破疮上。（《卫生宝鉴》如神散）
- 21.治汤火灼伤：庄浪大黄（生研），蜜调涂之，不唯止痛，又且灭瘢。（《夷坚志》）
- 22.治打仆伤痕，瘀血滚注，或作潮热者：大黄末、姜汁调涂。一夜，黑者紫，二夜，紫者白也。（《濒湖集简方》）
- 23.治从高坠下，及木石所压，凡是伤损，瘀血凝积，气绝欲死，并久积瘀血，烦躁疼痛，叫呼不得及折伤等：大黄一两（酒蒸），杏仁(苦杏仁)三七粒（去皮、尖）.上研细， 酒一碗，煎至六分，去滓，鸡鸣时服，次日取下瘀血即愈。若便觉气绝不能言，取药不及，急擘开口，以热小便灌之。（《三因方》鸡鸣散）
【食疗方】
实明黄糕
枳实10克，决明子5克，大黄2克，玉米面400克，白糖适量。将枳实、决明子、大黄共研为末，入玉米面中拌匀，再合白糖适量，以水合面，蒸糕。功效顺气清热行滞。
【备注】
（1）用于大便燥结，积滞泻痢，以及热结便秘、壮热苔黄等症，常与芒硝、厚朴、枳实等配伍。用于火热亢盛、迫血上溢，以及目赤暴 痛，热毒疮疖等症，可配黄连、黄芩、丹皮、赤芍等同用。用于产后瘀滞腹痛，瘀血凝滞、月经不通，以及跌打损伤、瘀滞作痛等症，须配合活血行瘀的药物，如桃 仁、赤芍、红花等同用。此外，大黄又可清化湿热而用于黄疸，临床多与茵陈、山栀等药配伍应用；如将本品研末，还可作为烫伤及热毒疮疡的外敷药，具有清热解 毒的作用。
（2）如用本品泻下通便，煎服时应后下，或用沸开水泡汁，否则药效会减弱。服用大黄后，其色素会从小便或汗腺中排泄，故小便、汗液可 以出现黄色。此外，哺乳妇女服用后，婴儿吮食乳汁，可能引起腹泻，因此授乳妇女不宜服用。由于本品又能活血行瘀，故妇女胎前产后及月经期间也必须慎用。