【中药名称】对虾壳
- 中医百科
- 对虾壳
名称
海虾壳
海虾壳
- 海虾壳
对虾壳的种植和炮制
来源
为对虾科动物中国对虾、长毛对虾、墨吉对虾、斑节对虾等多种对虾的甲壳。随时收集，晒干。
【原形态】
1.中国对虾，体长大而侧扁。雌体长180-240mm，雄体长130-170mm，甲壳较薄，光滑略透明，头胸甲较坚硬宽大，中央前端延伸成长而呈尖的额角，上缘具7-9齿，下缘具3-4齿，额角下两侧具眼1对，有柄。额角侧脊伸至胃上刺附近；额角后脊仅伸至头胸甲中部。颈沟、肝沟细而明显，肝刺清晰，眼眶触角沟较宽，眼胃脊甚明显。头部有附肢5对，第1、第2对成为2对鞭状触角，其第2 对触角特别长，触角刺明显；其他3对附肢，成为1对大颚和2对小颚。胸部附肢8对，前3对成为颚足，均为口器的一部分；其余5对为步足，前3对步足的末端均为钳状，以第3对为最长大，后2对末端成为爪状。雌体交接器呈现圆盘状，位于第4、第5对步足基部之间，中央有一纵行裂口，内为受精囊，前方有一圆形突起，表面着生密毛。腹部7节，能屈曲，第4-6节背面中央具有纵脊；腹部附肢6对，第1对雌者内肢极小，雄者内肢变形为呈钟形的交接器。第6对为尾肢，短粗，与腹部第7节末端甚尖的尾节合为尾扇。雌体性生殖腺成熟前呈淡青蓝色，体表散布有棕蓝色色素细胞。雄体略呈棕黄色，胸部和腹部附肢微呈红色，尾肢的后半为深蓝并夹有红色。
2.长毛对虾，在外形、体色和大小等方面，均与中国对虾比较相似。但额角上缘7-8齿，下缘4-6齿。额角侧沟浅，向后更浅，至胃上刺下方消失。额角后脊伸至头胸甲后缘附近，上有1-2个浅凹。额角基部稍高，背部较凸，末端较细，第1触角上鞭与头胸甲长度约相等或稍短。雄体交接器呈叶片状，叶尖变圆，边缘具刚毛，两侧向腹面卷曲。雌体交接器圆盘状，前片的顶端疣突较小，尾节呈刺状，背面中央具一纵沟，两侧边缘的后半部有刚毛。雌性比雄性个体大。体呈灰蓝色，头部前端多蓝点。
3.黝吉对虾，体形和中国对虾亦较相似，但额角上缘8-9齿，下缘4-5齿，额角侧沟浅，向后越浅，向后越浅，至胃上刺下方消失，额角后脊伸至头胸甲后缘附近。额角基部背面很高，侧面观呈三角形，末端较细，第1触角上鞭与头胸甲长约相等或稍短。雌交接器前片的顶端疣突相当大。
4.斑节对虾，本种是对虾属中最大的一种，雌虾体长300-350mm。额角上缘6-8齿，下缘2-4齿，额角基部特长，末端较粗，眼胃脊较短，肝脊平直，第5步足无外肢。体上具棕色和暗绿色相间的横斑，但往往随环境、年龄 而颜色有所差异胜地肢的柄部外面呈明显的黄色。
【生态环境】
- 1.栖息于浅海泥沙底，夜间常缓慢游泳于海水的中下层，捕食底栖多毛类、小型甲壳类、软体动物及其他脊椎动物的幼体，也食硅藻类等。每年3月自黄海南部向渤海作壳饵和生殖洄游，冬季又返回黄海南部作越冬回游。雄虾在10月间性成熟，在10-11月间交尾，雌虾至第2年4月间性成熟，每尾雌虾产卵数十万至100多万粒，产卵时与贮存在雌体交接器中的精荚内的精液也同时放而达受精，经一昼夜开始孵化，稚虾生长迅速。
- 2.栖息于水深25-40m以内的泥沙质海底，幼虾常群集于河口附近或内海中生活。5月性腺成熟，7-8月仔虾已符合商品标准，12月至翌年1月为越冬期。
- 3.栖息沿岸水深25m以内的泥沙质海底。
- 4.栖息于泥质或泥沙质的海底，仔虾喜群集于水生杂草中杂食性。成熟期向外海水深100m左右的海域回游，繁殖期才返回浅水。雌虾较大，平均体重350-400g，大者可达500g。
【资源分布】
- 1.我国主要分布于黄海、渤海及东海北部，南海也有小量。一北方已大量人工养殖。
- 2.我国分布于浙江舟山以南东海、南海沿海。现在南方人工养殖的主要品种。
- 3.我国分布于广东、福建等沿海。已进行人工养殖。
- 4.我国分布于浙江、福建、台湾、广东、广西沿海，是台湾的主要养殖品种。
性味
味甘，咸，性凉。
对虾壳的效果
功效
为对虾科动物中国对虾、长毛对虾、墨吉对虾、斑节对虾等多种对虾的甲壳。用于神经衰弱，疥癣，秃疮。
主治
安神，止痒。主神经衰弱，疥癣，秃疮。
- ①《本草撮要》：晒干研末，加白糖拌，涂秃疮。
- ②《泉州本草》：治疥癣，晒干研末掺患处。
用法用量
- 内服：煎汤，10-15g。
- 外用：适量，研末撒。