【中药名称】峨参
- 中医百科
- 峨参
峨参的种植和炮制
来源
为伞形科植物峨参的根。3～4月或9～10月采挖。截去茎杆，洗净，刮去粗皮及尾须，用沸水略烫后，晒干或微火烘干。
【原形态】
二年生或多年生草本，高达1.5m。直根粗大。茎粗壮，多分枝，近无毛或下部有细柔毛。基生叶有长柄，柄长5-20cm，基部有阔鞘；叶片轮子廓呈卵形，二回羽状分裂，长10-30cm，一回羽片有长柄，卵形至宽卵形，有二回羽片3-4对，二回羽片有短柄，轮廓卵状披针形，羽状全裂或深裂，末回裂片卵形或椭圆状卵形，有粗锯状披针形，羽状全裂或深裂，末回裂片卵形或椭圆状卵形，有粗锯齿，长1-3cm，宽0.5-1.5cm，背面疏生柔毛；茎上部叶2.5-8cm，伞辐4-15；小总苞片5-8，卵形至披针形，先端尖锐，反折；花白色，通常带绿或黄色；花柱较花柱基长2倍。果实长圆形至线状长圆形，长5-10mm，宽1-1.5mm，光滑或疏生小瘤点，先端渐狭成喙状，合生面明显收缩，果柄顶端常有五环白色小刚毛，分生果横剖面近圆形，油管不明显，胚乳有深槽。花、果期4-5月。
【生境分布】
- 生态环境：生于从低山丘陵至海拔4500m的高山山坡林下或路旁，以及山谷溪 边石缝中。
- 资源分布：分布于辽宁、河南、湖北、湖南、四川、云南等地。
性味
《四川中药志》：性微温，味甘辛，无毒。
炮制
以水浸湿，闷润4小时，切碎晒干。
性状
干燥根呈条形或圆锥形，长3～7厘米，中部粗1～2厘米。顶端有茎痕，侧面偶有锥形小突起：尾端渐细小。表面黄棕色或灰棕色，有明显的粗环纹。质坚实沉重，断面黄色或黄棕色，肉质细致。气微，味微辛辣带甘。以质坚实、色白黄、根条粗及环纹细致者为佳。
峨参的效果
功效
为伞形科植物峨参的根。用于脾虚腹胀，乏力食少，肺虚咳嗽，体虚自汗，老人夜尿频数，气虚水肿，劳伤腰痛，头痛，痛经，跌打瘀肿。
经脉
《四川中药志》：入脾、胃、肺三经。
主治
益气健脾，活血止痛。主脾虚腹胀，乏力食少，肺虚咳嗽，体虚自汗，老人夜尿频数，气虚水肿，劳伤腰痛，头痛，痛经，跌打瘀肿。
- ①四川中药志）：补中益气。治脾虚食胀，四肢乏力，肺虚咳喘，老人夜尿，并消水肿。
- ②《浙江中药资源名录》：治胃病，通气。
- ③治跌打伤吐血。（四川）
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g；或泡酒。
- 外用：适量，研末调敷。
注意禁忌
《四川中药志》：凡邪实而正气未虚者忌用。