【中药名称】川乌
- 中医百科
- 川乌
1#
1#
1#
名称
Common Monkshood Mother Root
川乌头，鹅儿花，铁花，五毒
川乌头五毒制川乌千秋
- 川乌头
- 五毒
- 制川乌
- 千秋
川乌的种植和炮制
来源
本品为毛茛科植物乌头Aconitum carmichaeli Debx. 的干燥母根。6月下旬至8月上旬采挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。
【原形态】
乌头，多年生草本，高60-120cm。块根通常2个连生，纺锤形至倒卵形，外皮黑褐色；栽培品的侧根（子根）甚肥大，直径达5cm。茎直立或稍倾斜，下部光滑无毛，上部散生贴伏柔毛。叶互生，革质，有柄；叶片卵圆形，宽5-12cm，3裂几达基部，两侧裂片再2裂，中央裂片菱状楔形，先端再3浅裂，裂片边缘有粗齿或缺刻。总状圆锥花序，花序轴有贴伏的柔毛；萼片5，蓝紫色，外被微柔毛，上萼片盔形，长15-18mm，宽约20mm，侧萼片近圆形；花瓣2，无毛；雄蕊多数，花丝下半部扩张成宽线形的翅；心皮3-5个，离生，密被灰黄色的短绒毛。蓇葖果长圆形，具横脉，花柱宿存，芒尖状。花期6-7月。果期7-8月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山地草坡或灌木丛中。
- 资源分布：分布于辽宁南部、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广东北部、广西、四川、贵州、云南。主要栽培于四川。陕西、湖北、湖南、云南等地也有栽培。
性味
辛、苦，热；有大毒。
炮制
制川乌：将原药材拣净，放缸内或其它容器内，用凉水浸漂，每日换水2次，漂至口尝稍有麻辣味时取出；在浸漂过程里如发现有裂口破烂时可加些白矾；另外用甘 草、黑豆煎汤，加入漂过的川乌，煮透，至内无白心时取出，去掉药渣，晒至半干，闷润后切片、晒干即可（每100斤用甘草5斤、黑豆10斤）。
有些地区加甘草、鲜姜等辅料与草乌同蒸；有些地区分别用豆腐、甘草、金银花、鲜姜或皂角等辅料与草乌同煮。
性状
本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子 根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。以饱满、质坚实、断面色白者为佳。
制川乌片为不规则或长三角的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻，质脆，断面有光泽。无臭，微有麻舌感。
川乌的效果
功效
本品为毛茛科植物乌头的干燥母根。
主治风寒湿痹，历节风痛，四肢拘挛，半身不遂，头风头痛，心腹冷痛，阴疽肿毒。
经脉
归心经、肝经、肾经、脾经。
主治
祛寒湿，散风邪，温经，止痛，治风寒湿痹，历节风痛，四肢拘挛，半身不遂，头风头痛，心腹冷痛，阴疽肿毒。
- ①《珍珠囊》：去寒湿风痹、血痹。
- ②李杲：除寒湿，行经，散风邪，破诸积冷毒。
- ③王好古：补命门不足，肝风虚。
- ④《王氏究原方》：性轻疏，温脾去风。
- ⑤《纲目》：助阳退阴，功同附子而稍缓。
用法用量
- 内服：煎汤，3~9g；或研末，1~2g；或入丸、散。内服须炮制后用；入汤剂应先煎1~2h，以减低其毒性。
- 外用：适量，研末撒或调敷。
注意禁忌
阴虚阳盛，热证疼痛及孕妇忌服。
- ①《本草经集注》：莽草为之使。反半夏、栝楼、贝母、白蔹、白及。恶藜芦。
- ②《药性论》：远志为使。忌豉汁。
川乌的药方
- ①治风寒湿痹、麻木不仁：川乌（生，去皮尖为末）。用香熟白米粥半碗，药末四钱，同米用漫火熬熟，稀薄，不要稠，下姜汁一茶脚许，蜜三大匙，搅匀，空腹啜之，温为佳，如是中湿，更入薏苡仁末二钱，增米作一中碗服。（《本事方》川乌粥法）
- ②治风痹、荣卫不行，四肢疼痛：川乌头二两（去皮切碎，以大豆同炒，候豆汁出即住），干蝎(全蝎)半两（微炒）。上件药，捣罗为末，以酽醋一中盏，熬成膏，可丸，即丸如绿豆大，每服以温酒下七丸。（《圣惠方》）
- ③治风寒湿痹，挛痛不能步握：五灵脂、川乌（炮去皮、脐）、苍术（薄切酒浸，干）各二两，自然铜（烧热）一两。上为细末，水糊为丸，如梧桐子大，每服七丸，温酒下，渐加丸数；服至病除。（《普济方》乌术丸）
- ④治风腰脚冷痹疼痛，宜用贴熁：川乌头主分，去皮脐，生用。上捣细罗为散，以酽醋调涂，于故帛上撒之，须臾痛止。（《圣惠方》）
- ⑤治脚气疼痛，不可屈伸：麻黄、芍药(白芍)、黄芪各三两，甘草三两（炙），川乌五枚（细切，以蜜二升，煎取一升，即出乌头）。上五味细切四味，以水三升煮取一升，去滓，内蜜煎中，更煎之，服七合，不知，尽服之。（《金旺要略》乌头汤）
- ⑥治瘫缓风，口眼歪斜，语言蹇涩，履步不正：川乌头（去皮脐）、五灵脂各五两。上为末，入龙脑(冰片)、麝香，研令细匀，滴水丸如弹子大。每服一丸，先以生姜汁研化，次暖酒调服之，一日两服，空心晚食前服。（《梅师集验方》神验乌龙丹）
- ⑦治口眼歪斜：生乌头，青矾各等分。为末，每用一字，吸入鼻内，取涕吐涎。（《箧中秘宝方》通关散）
- ⑧治心痛彻背，背痛彻心：乌头一分（炮），赤石脂二分，干姜一分，附子一分，蜀椒(花椒)二分。上五味，末之，蜜丸如梧子大。先食服一丸，日三丸，不知，稍加服。（乌头赤石脂丸）
- ⑨寒疝绕脐痛苦，发则白津出，手足厥冷，其脉沉紧者：乌头大者五枚（熬去皮），以水三升，煮取一升，去滓，内蜜二升，煎令水气尽，取二升。强人服七合，弱人服五合，不瘥，明日更服，不可一日再服。（大乌头煎）
- ⑩治寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，身疼痛：乌头，以蜜二斤，煎减半，去滓，以桂枝汤五合解之，令得一升，初服二合，不知，即服三合，又不知，复加至五合，其知者如醉状，得吐者为中病。（乌头桂枝汤，⑧方以下出《金匮要略》）
- ⑾治阴毒伤寒，手足逆冷，脉息沉细，头痛腰重：川乌头（炮）、干姜各半两。上二味同为粗散，炒令转色，放冷，再捣细末，每服一钱，水一盏，盐一捻，煎半盏、去滓、温服。（《博济方》退阴散）
- ⑿治小儿慢惊，搐搦涎壅厥逆：川乌头（生，去皮脐）一两，全蝎十个（去尾）。分作三服。水一盏，姜七片煎服。（《婴孩宝书》）
- ⒀治脾寒疟疾：川乌头大者一个（炮良久，移一处再炮，凡七处炮满，去皮脐），为细末，作一服。用大枣七个，生姜十片，葱白七寸，水一碗，同煎至一蛊。疾发前，先食枣次温服。（《苏沈良方》七枣散）
- ⒁ 治腹中雷鸣，脐下疴撮疼痛：苍术（东流水浸十日，去黑皮，片切，焙）半斤，乌头（米泔浸五日，逐日换泔，炮裂，去皮脐），青橘皮(青皮)（汤浸去白焙）各三两，蜀椒(花椒)（口开者，烧砖令红，以醋泼砖，安椒，盖出汗，取红用）三两，青盐（研）一两。上五味，捣罗四味为末，与盐拌匀，炼蜜和丸，捣一千杵，丸如梧桐子大，每 服二十丸，空心食前盐酒下。（《圣济总录》乌术丸》
- ⒂治冷气下泻：木香半两，川乌（生，去皮）一两。上为细末，醋糊灿口梧子大，陈皮、醋汤下三、五十丸。（《本事方》木香丸）
- ⒃治久赤白痢及泻水：川乌头二枚，一枚豆煮，一枚生用为末。上以黑豆半合，入水同煮；黑豆热为度，与豆同研烂，丸如绿豆大。每服，以黄连汤下五丸。（《圣惠方》）
- ⒄治年久头痛：川乌头、天南星等分。为末，葱汁凋涂太阳穴。（《经验方》）
- ⒅治头风：大川乌、天南星等分。上为细末，每服半钱，水一大盏，白梅一个，生姜五片，煎至五分服。（《百一选方》）
- ⒆理囟门陷：绵川乌（生用），绵附子（生用）各五钱，雄黄二钱。上件为末，用生葱和根叶细切烂杵，入前药末同煎，空心作成膏，贴陷处。（《活幼心书》乌附膏）
- ⒇治牙痛：川乌头一分（生用），附子一分（生用），上件药，捣罗为末，用面糊和丸，如小豆大。以绵裹一丸，于痛处咬之，以瘗为度。（《圣惠方》乌头丸）
- (21)治痈疽肿毒：川乌头（炒），黄柏（炒）各一两。为末，唾调涂之，留头，干则以米泔润之。（《僧深集方》）
- (22)治痈攻肿，若有息肉突出者：乌头五枚，以苦酒三升，渍三日，洗之，日夜三、四度。（《古今录验》）
- (23)治久生疥癣：川乌头七枚（生用），捣碎，以水三大盏，煎至一大盏，去滓，温温洗之。（，圣惠方》）