【中药名称】川贝母
- 中医百科
- 川贝母
1#
名称
Unibract Fritillary Bulb， Bulb of Unibract Fritillary， Bulb of Tendrilleaf Fritillary， Bulb of Przewalsk Fritillary， Bulb of Delavay Fritillary
贝母、勤母、川贝
青贝炉贝贝母勤母川贝松贝松潘贝贝父母龙精阿皮卡勒母尖贝勃母
- 青贝
- 炉贝
- 贝母
- 勤母
- 川贝
- 松贝
- 松潘贝
- 贝父
- 母龙精
- 阿皮卡
- 勒母
- 尖贝
- 勃母
川贝母的种植和炮制
来源
川贝为百合科植物川贝母、暗紫贝母、甘肃贝母、梭砂贝母的干燥鳞茎。
性味
味甘、苦；性微寒
炮制
拣去杂质，用水稍泡，捞出，闷润，剥去心，晒干。
性状
暗紫贝母、卷叶贝母、甘肃贝母的鳞茎，按性状不同分别习称松贝和青贝，棱砂贝母习称炉贝。
- （1）松贝 呈类圆锥形或近球形，高0.3~0.8cm，直径0.3~0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称杯中抱 月；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1~2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残厚须根。质根而脆，断面 白色，富粉性。气微，味微苦。
- （2）青贝 呈类扁球形，高0.4~1.4cm，直径0.4~1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2~3枚及细圆柱形的残茎。
- （3）炉贝 呈长圆锥形，高0.7~2.5cm，直径0.5~2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂略尖，基部稍尖或较钝。
川贝母的效果
功效
川贝为百合科植物川贝母、暗紫贝母、甘肃贝母、梭砂贝母的干燥鳞茎。
主治虚劳咳嗽，吐痰咯血，心胸郁结，肺痿，肺痈，瘿瘤，廉疬，喉痹，乳痈。
经脉
归肺经；心经
主治
清热润肺，散结，化痰止咳。治虚劳咳嗽，吐痰咯血，心胸郁结，肺痿，肺痈，瘿瘤，廉疬，喉痹，乳痈。
- ①《本经》：主伤寒烦热，淋沥邪气，疝瘕，喉痹，乳难，金疮风痉。
- ②《别录》：疗腹中结实，心下满，洗洗恶风寒，目眩，项直，咳嗽上气，止烦热渴，出汗，安五脏，利骨髓。
- ③《药性论》：治虚热，主难产作末服之；兼治胞衣不出，取七枚末，酒下；末，点眼去肤翳；主胸胁逆气，疗时疾黄疸，与连翘同主项下瘤瘿疾。
- ④《日华子本草》：消痰，润心肺。末，和砂糖为丸含，止嗽；烧灰油敷人畜恶疮。
- ⑤《本草别说》：能散心胸郁结之气。
- ⑥《本草会缠）：治虚劳咳嗽，吐血咯血，肺痿肺痈，妇人乳痈、痈疽及诸郁之证。
- ⑦《本草正》：降胸中因热结脚及乳痈流痰结核。
- ⑧《本草述》：疗肿瘤疡，可以托里护心，收敛解毒。
用法用量
内服：煎汤，3~9g；研末，1~1.5g；或入丸、散。
注意禁忌
脾胃虚寒及寒痰、湿痰者慎服。反乌头。
川贝母的药方
- ①治肺热咳嗽多痰，咽喉中干：贝母（去心）一两半，甘草（炙）三分，杏仁(苦杏仁)（汤浸去皮、尖、炒）一两半。上三味，捣罗为末，炼蜜丸如弹子大。含化咽津。（《圣济总录》贝母丸）
- ②治伤风暴得咳嗽：贝母（安心）三分，款冬花、麻黄（去根节）、杏仁（苦杏仁）（汤浸，去皮、尖、双仁，炒研）各一两，甘草（炙锉）三分。上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服，不拘时。（《圣济总录》贝母汤）
- ③ 治伤寒后暴嗽、喘急；欲成肺萎、劳嗽：贝母一两半（煨令微黄）。桔梗一两（去芦头），甘草一两（炙微赤、锉），紫菀一两（洗去苗土），杏仁（苦杏仁）半两（汤浸，去 皮、尖、双仁、麸炒微黄）。上药捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服不计时候，以粥饮下二十丸；如弹子大，绵襄一丸，含咽亦佳。（《圣惠力》贝母丸）
- ④治小儿咳嗽喘闷：贝母（去心，麸炒）半两，甘草（炙）一分。上二味捣罗为散，如二、三岁儿，每一钱匕，水七分，煎至四分，去滓，入牛黄末少许，食后温分二服，更量儿大小加减。（《圣济总录》贝母散）
- ⑤治百日咳：川贝母五钱，黄郁金、葶苈子、桑白皮、白前、马兜铃各五分。共轧为极细末，备用。1．5～3岁，每次二分；4～7岁，每次五分；8～10岁，每次七分，均一日三次，温水调冲，小儿酌加白糖或蜜糖亦可。（《江苏中医》（2）：36，1965）
- ⑥治久嗽咽嗌妨闷，咽痛咯血：贝母不以多少，为细末炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，食后含化，日可三服。（《鸡峰普济方》贝母丸）
- ⑦治肺痈肺萎：川贝一两，天竺黄、硼砂各一钱，文蛤(海蛤壳)五分（醋炒）。为末，以枇杷叶刷净蜜炙，熬膏作丸，芡实大，噙咽之。（《医级》贝母括痰丸）
- ⑧治吐血衄血，或发或止，皆心藏积热所致：贝母一两（炮令黄）。捣细罗为散，不计时候，以温浆调下二钱。（《圣惠方》）
- ⑨治忧郁不伸，胸膈不宽：贝母去心，姜汁炒研，姜汁面糊丸，每次七十丸。（《集效方》）
- ⑩化痰降气，止咳解郁，消食除胀：贝母（去心）一两，姜制厚朴半两。蜜丸梧子大，每白汤下五十丸。（《卫生杂兴》）
- ⑾下乳：牡蛎、知母、贝母，三物为细末，同猪蹄汤调下。（《汤液本草》三母散）
- ⑿治瘰疬便毒：皿母、皂角子各半斤。为细末，用皂角（猪牙皂）半斤锉碎，搓揉浓水，滤过作膏子，和药末，丸如梧桐子大。每服五、七十丸，早晨酒下。（《昔济方》贝母丸）
- ⒀治喉痹肿胀：贝母、山豆根、桔梗、甘草、荆芥、薄荷，煎汤服。（《本草切要》）
- ⒁治乳痈初发：贝母为末，每服二钱，温酒调下，即以两手覆按于桌上，垂乳良久乃通。（《仁斋直指加）
- ⒂治冷泪目昏：贝母一枚，胡椒七粒，为末点之。（《儒门事亲》）
- ⒃治小儿鹅口，满口白烂：贝母去心为末，半钱，水五分，蜜少许，煎三沸，缴净抹之，日四、五度。（《圣惠方》）
【食疗方】
1.贝母甲鱼
甲鱼1只，川贝母5克，鸡汤1000克，料酒、盐、花椒、生姜、葱各适量。将甲鱼切块放入蒸钵中，加入鸡汤、川贝母、盐、料酒、花椒、姜、葱，上蒸笼蒸1小时即成。有滋阴补肺之功。佐餐食。
功效 适用于慢性支气管炎、肺结核患者，秋季咳嗽气喘、低热、盗汗，也是各种慢性疾病至秋天出现干燥症状的滋补品。
2.贝母梨罐
原料：川贝母，荸荠，梨，莲子。 将梨去皮挖空，川贝熬成药液，荸荠、莲子切成丁，青红丝切丁。贝母汁、荸荠丁、莲子丁、青红丝丁用冰糖拌匀，装入梨罐内，上笼蒸１刻钟。取 出后，熬冰糖卤浇在梨罐上即可。
功效 清宣肺气，止咳化痰。主治痰热咳嗽，咳痰不爽。平人食之胸胁舒畅，声音洪亮。
3.贝母酿梨
川贝母12克，雪梨6个，冬瓜条100克，糯米100克，冰糖100克，白矾3克。先将糯米蒸熟，冬瓜条切成黄豆大颗粒，川贝母研成粉末，白矾溶化成溶液。再雪梨去皮，由蒂把处切下作盖，挖出梨核，浸没在白矾溶液内，以防变色。然后将梨在沸水中烫一下，捞出放入凉水中冲凉后，放入碗内。再将糯米、冬瓜条粒、冰糖屑拌匀，再将川贝粉和入，分别装入雪梨中，盖好蒂把，放入碗内，上蒸笼蒸约60分钟左右，至梨扒烂即成。另在锅内加清水300克，置武火烧沸后，放入冰糖，溶化收浓汁，待梨出蒸笼时，逐个浇在梨上。每日早晚各吃梨1个。
功效 润肺化痰，止咳止血。主治肺阴虚证的干咳无痰或痰少难出、肺痈咳嗽咯血等症。感冒咳嗽、痰饮喘咳，凡痰多清稀易咯出者不宜服用。
4.川贝母雪梨
川贝母5～10克，雪梨（莱阳梨、花梨亦可）1只，冰糖少许。将川贝母捣碎，冰糖捣碎，雪梨去皮切两半，挖去中央的核，将川贝冰糖末纳入所挖的孔中，两半梨重新合好，用新竹签固定，放碗内隔水炖60分钟。梨熟烂后食梨及川贝母。每日1剂，连用1周。
功效 滋阴润肺，清热化痰。主治感冒后期，咳嗽日久不愈，痰少而粘，咽干口渴。婴幼儿及老人用之尤宜。
5.贝母枇杷膏
枇杷叶70克，川贝母7克，麦芽糖70克，蜂蜜适量。枇杷叶煎水2次，滤取浓汁，加川贝末、麦芽糖、蜂蜜熬成膏即可。每日2次，每次10毫升，开水冲服。
功效 宣肺化痰止咳。主治慢性支气管炎等症。