【中药名称】巴戟天
- 中医百科
- 巴戟天
1#
1#
名称
Indianmulberry (root)， Medicinal indian mulberry， Medicinal Indianmulberry Root， Medicinal Indionmulberry Root， morinda (root)， Morinda officinalis， Morinda Root
巴戟、巴吉天、戟天、巴戟肉、鸡肠风、猫肠筋、兔儿肠
念珠巴戟女木巴吉制巴戟盐巴戟巴戟巴吉天戟天巴戟肉鸡肠风猫肠筋兔儿肠巴棘
- 念珠巴戟
- 女木
- 巴吉
- 制巴戟
- 盐巴戟
- 巴戟
- 巴吉天
- 戟天
- 巴戟肉
- 鸡肠风
- 猫肠筋
- 兔儿肠
- 巴棘
巴戟天的种植和炮制
来源
为双子叶植物药茜草科植物巴戟天的根。栽种6~7年即可采收。在秋冬季采挖，挖出后，摘下肉质根，洗去泥沙，在阳光下晒至五六成干，用水棒轻轻打扁，再晒至全干即成。
性味
甘，辛，微温。
炮制
- 1.巴戟天：拣去杂质，用热水泡透后，趁热抽去木心，切段，晒干。
- 2.炙巴戟：取甘草，捣碎，置锅内加水煎汤，捞去甘草渣，加入拣净的巴戟天，煮至松软能抽出木心时(此时余汤不宜多)，取出，趁热抽去木心，晒干。(每巴戟天100斤，用甘草6斤4两)
- 3.盐巴戟：取拣净的巴戟天，用盐水拌匀，入笼蒸透，抽去木心，晒干。(每巴戟天100斤，用盐2斤，加适量开水化开澄清)
- 4.使用巴戟天时，须用拘杞子汤浸一宿，至稍软漉出，再用酒浸一伏，再漉出，用菊花一同熬至焦黄，除去菊花，用布拭干用。
- 5.用酒浸一宿，锉焙入药，如急用，只用温水浸软抽去木心用。
性状
本品为扁圆柱形，略弯曲，长短不等，直径0.5～2cm。表面灰黄色或暗灰色，具纵纹及横裂纹，有的皮部横向断离露出木部；质韧，断面皮部厚，紫色或淡紫色，易与木部剥离；木部坚硬，黄棕色或黄白色，直径1～5mm。无臭，味甘而微涩。
巴戟天的效果
功效
为双子叶植物药茜草科植物巴戟天的根。
治阳痿，少腹冷痛，小便不禁，子宫虚冷，风寒湿痹，腰膝酸痛。
经脉
归肾经、肝经。
主治
补肾阳，壮筋骨，祛风湿。治阳痿，少腹冷痛，小便不禁，子宫虚冷，风寒湿痹，腰膝酸痛。
- ①《本经》：主大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中增志益气。
- ②《别录》：疗头面游风，小腹及阴中相引痛，下气，补五劳，益精。
- ③《药性论》：治男子梦交泄精，强阴，除头面中风，主下气，大风血癞。
- ④《日华子本草》：安五脏，定心气，除一切风。疗水肿。
- ⑤《纲目》：治脚气，去风疾，补血海。
- ⑥《本草求原》：化痰，治嗽喘，眩晕，泄泻，食少。
- ⑦广州部队《常用中草药手册》：补肾壮阳，强筋骨，祛风湿。治肾虚腰脚无力，痿痹瘫痪，风湿骨痛，神经衰弱，阳萎遗精，早泄，失眠；妇女不育。
用法用量
内服：煎汤，6~15g；或入丸、散；亦可浸酒或熬膏。
注意禁忌
阴虚火旺者忌服。
- ①《本草经集注》：覆盆子为之使。恶朝生、雷丸、丹参。
- ②《本草经疏》：凡病相火炽盛，便赤，口苦，目赤目痛，烦躁口渴，大便燥秘，法咸忌之。
- ③《得配本草》：火旺泄精，阴虚水乏，小便不利，口舌干燥，四者禁用。
巴戟天的药方
- ①治虚羸阳道不举，五劳七伤百病。能食，下气：巴戟天、生牛膝各三斤。以酒五斗浸之，去滓温服，常令酒气相及，勿至醉吐。（《千金方》）
- ②治妇人子宫久冷，月脉不调，或多或少，赤白带下：巴戟三两，良姜(高良姜)六两，紫金藤十六两，青盐二两，肉桂（去粗皮）、吴茱萸各四两。上为末，酒糊为丸。每服二十丸，暖盐酒送下，盐汤亦得。日午、夜卧各一服。（《局方》巴戟丸）
- ③治风冷腰胯疼痛，行步不得：巴戟一两半，牛膝三两（去苗），羌活一两半，桂心(肉桂)一两半，五茄皮(五加皮)一两半，杜仲二两（去粗皮，炙微黄，判），干姜一两半（炮裂，判）。上药捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每于食前，以温酒饮下三十丸。（《圣惠方》巴戟丸）
- ④治小便不禁：益智仁、巴戟天（去心，二味以青盐、酒煮），桑螵蛸、兔丝子(菟丝子)（酒蒸）各等分。为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前用盐酒或盐汤送下。（《奇效良方》）
- ⑤治白浊：菟丝子（酒煮一日，焙干）、巴戟（去心，酒浸煮），破故纸(补骨脂)（炒）、鹿茸、山药、赤石脂、五味子各一两。上为末，酒糊丸。空心盐汤下。（《普济方》）
- ⑥治阳痿 巴戟肉6g，补骨脂6g。水煎服。（《甘肃中医验方集锦》）
- ⑦治阳衰气弱，精髓空虚，形神憔悴，腰膝痿痹，或女人血海干虚，经脉断续，子嗣难成 巴戟天八两，当归、枸杞子各四两，广陈皮、川黄柏各一两。俱用酒拌炒，共为末，炼蜜丸，梧桐子大。每早晚各服三钱，白汤下，男妇皆可用。（《本草汇言》）
- ⑧ 治饮酒人脚气甚危 巴戟半两（糯米同炒，米微转色，不用米），大黄一两（锉，炒）。同为末，熟蜜丸。温水服五七十丸。仍禁酒。（《本草衍义》）
- ⑨治元脏虚冷，上攻口疮 巴戟天（去心）一两，白芷半两，高良姜（为末）一钱匕。上三味，捣为细散，用猪腰子二只，去筋膜，每－只，入药散一钱匕，用湿纸裹煨熟，乘热去纸。以口吸热气，有涎即吐，候冷，细嚼服之。（《圣济总录》巴戟散）
- ⑩治偏坠 巴戟（去心）、川楝(川楝子)（炒）、茴香(小茴香)（炒）等分，为末。每服二钱，温酒调下。（《卫生易简方》）
- ⑾治肾脏久虚，体瘦骨痿，腰脚酸疼，脐腹冷痛，饮食无味，行坐少力，夜多梦泄，耳内蝉鸣 巴戟天（去心）、补骨脂（炒）、茴香子(小茴香)（炒）各半两，附子（去皮、脐，锉，盐炒）一两。上四味，捣罗为末，用酒熬一半成膏，留一半拌和丸，如梧桐 子大。每 服二十丸，空心食前盐汤下。（《圣济总录》巴戟天丸）
【食疗方】
1.猪肝益寿延年汤
猪肝50克，香菇20克，枸杞子30克，巴戟12克。巴戟、香菇、枸杞子洗净，猪肝洗净切片。共放入沙锅内，加清水适量，置文火上炖煮至猪肝熟透，加味精，酱油少许调味即可。 饮汤吃猪肝及香菇，每日一料。
功效 补肝益肾，强身壮体，益寿延年。用于久病体虚，肝肾不足或年老体衰者。
2.巴戟苁蓉鸡肠汤
巴戟天１２克，肉苁蓉12克，鸡肠１具。将鸡肠剪开，清洗肠内、外壁，再用盐擦洗，洗净后切成段；将巴戟天，肉苁蓉用纱布袋包好，扎紧袋口，与鸡肠共入砂锅中，加水，放入精盐、姜片。先用武火煮沸，再用文火煎熬６０分钟即成。喝汤食肠。
功效 温补肺肾，固精止遗。用治肺肾阳虚气弱，阳萎，早泄，遗精，滑精，遗尿，夜尿多，气短喘促。
3.杞子胡桃猪肾汤
猪肾2个，枸杞子15克，胡桃肉（核桃仁）30克，首乌(何首乌)60克，巴戟30克，生地（生地黄）15克，生姜三片。
枸杞子、首乌、巴戟、生地洗净，胡桃肉用开水烫去衣。猪肾洗净，切开去白脂膜，切片，下油起锅用姜片略炒。把全部中药放入锅内，加清水适量煮沸后，文火煲2小时。最后加入猪肾片，煮5分钟后，加盐少许调味，饮汤吃猪肾。每日1料。
服法 饮汤吃猪肾。
功效 补肾填精，乌须黑发。用于须发早白，腰膝酸软，筋骨无力，头晕耳鸣等。