【中药名称】巴豆霜
- 中医百科
- 巴豆霜
1#
名称
Semen Crotonis Pulveratum
巴豆霜的种植和炮制
来源
本品为巴豆的炮制加工品。
【原形态】
巴豆，灌木或小乔木，高2-10m。幼枝绿色，被稀疏星状毛，老枝无毛。单叶互生；叶柄长2-6cm；托叶线形，长2-4mm，早落；叶膜质卵形至长圆状卵形，长5-15cm，宽2.5-8cm，先端渐尖或长渐尖，基部圆形或阔楔形，近叶柄处有2枚无柄的杯状腺体，叶缘有疏浅锯齿，齿尖常具小腺体，幼时两面均有稀疏星状毛，后变无毛或在下面被极少数星状毛，干时呈淡黄色。总状花序顶生，长5-14cm，有时达观20cm，上部着生雄花，下部着生雌花，也有全为雄花而无雌花的；苞片钻状，长约2mm；雄花花梗细而短，长3-4mm，有星状毛；雄花绿色，较小；花萼5深裂，先端疏生星状毛，裂片卵形，长约2mm；花瓣5，长圆形，与花萼几等大，反卷，内面和边缘生细绵毛；雄蕊15-20，着生花盘边缘，花丝上部被柔毛，花药干时呈黑色；花盘盘状，边缘有浅缺刻；无退化子房；雌花花梗较粗，长2-3mm；花萼5深裂，裂片长圆形，外被星状毛，长约2.5mm；无花瓣；子房倒卵形，密被粗短的星状毛，3室，每室1胚珠，花柱3，每个2深裂。蒴果倒卵形至长圆形，有3钝角，长约2cm，近无毛或被稀疏星状毛，种子3颗，长卵形，背面稍凸，淡黄褐色，长约是1cm，宽6-7mm。花期3-10月，果期7-11月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山野、丘陵地，房屋附近常见栽培。
- 资源分布：分布于西南及福建、湖北、湖南、广东、广西等地。
性味
辛，热；有大毒。
炮制
取净巴豆仁，照制霜法制霜，或取仁碾细后，照[含量测定]项下的方法，测定脂肪油含量，加适量的淀粉，使脂肪油含量符合规定，混匀，即得。
性状
本品为粒度均匀、疏松的淡黄色粉末，显油性。
巴豆霜的效果
功效
本品为巴豆的炮制加工品。峻下积滞，逐水消肿，豁痰利咽。用于寒积便秘，乳食停滞，下腹水肿，二便不通，喉风，喉痹。
经脉
归胃、大肠经。
主治
峻下积滞，逐水消肿，豁痰利咽。用于寒积便秘，乳食停滞，下腹水肿，二便不通，喉风，喉痹。
用法用量
0.1～0.3g，多入丸散用。
注意禁忌
孕妇禁用；不宜与牵牛子同用。