【中药名称】布渣叶
- 中医百科
- 布渣叶
1#
1#
名称
蓑衣子，破布叶，麻布叶，烂布渣，布包木，破布树，薢宝叶
Microctis Folium
蓑衣子破布叶麻布叶烂布渣布包木破布树薢宝叶
- 蓑衣子
- 破布叶
- 麻布叶
- 烂布渣
- 布包木
- 破布树
- 薢宝叶
布渣叶的种植和炮制
来源
本品为椴树科植物破布叶Microcos paniculataL．的干燥叶。夏、秋二季采收，除去枝梗和杂质，阴干或晒干。
【原形态】
破布叶，又名：布渣、包蔽木、泡卜布、破布树、布包木、狗具木。灌木或小乔木，高3～10米。树皮灰黑色。叶互生，纸质，具短柄；叶片卵形或卵状矩圆形，长10～15厘米，宽4～8厘米；先端渐尖，基部浑圆，边缘有不明显锯齿，秃净或叶柄及主脉上被星状柔毛；托叶对生，线状披针形。圆锥花序顶生或生于上部叶腋内，被星状柔毛；花2～3朵聚生于苞片内；萼片5枚，矩圆形，长约5毫米，被星状柔毛；花瓣5枚，黄色，矩圆形，长约为萼之1/3～1/2；雄蕊多数；子房3室，花柱锥形。核果近倒卵形，直径约7毫米，秃净，全缘；核有毛。花期7～9月，果期10～12月。
【生境分布】
生于山谷、平地、斜坡的丛林中。分布云南、广东、广西等地。产广东、广西等地。
性状
本品多皱缩或破碎。完整叶展平后呈卵状长圆形或卵状矩圆形，长8～18cm，宽4～8cm。表面黄绿色、绿褐色或黄棕色。先端渐尖，基部钝圆，稍偏斜，边缘具细齿。基出脉3条，侧脉羽状，小脉网状。具短柄，叶脉及叶柄被柔毛。纸质，易破碎。气微，味淡，微酸涩。
【性味与归经】
微酸，凉。归脾、胃经。
【功能与主治】
消食化滞，清热利湿。用于饮食积滞，感冒发热，湿热黄疸，消化不良，腹泻。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，15~30克，鲜者30~60克。
- 外用：煎水洗。
布渣叶的效果
功效
本品为椴树科植物破布叶的干燥叶。用于饮食积滞，感冒发热，湿热黄疸。
布渣叶的药方
- ①治感冒，消化不良，腹胀：布渣叶五钱至一两。水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）
- ②治黄疸：破布叶二两，猪血四两。煎水服，一日一次，连服六日。（《岭南草药志》）
- ③治蜈蚣咬伤：布渣叶五钱至一两。水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）