【中药名称】干岩矸
- 中医百科
- 干岩矸
1#
【出处】
南川《常用中草药手册》
毛黄堇
- 毛黄堇
干岩矸的种植和炮制
来源
为罂粟科植物毛黄堇的全草。全年可采。
【原形态】
毛黄堇，多年生草本，全体密被白色毛茸。主根肉质，圆锥形，灰黄色。茎1-3，直立或倾斜。叶基生，具长柄；叶片轮廓狭三角形，二回羽状复叶，一回裂片11-13枚，具短柄；二回裂片9-11枚；末回裂片宽倒卵形，先端钝圆或再2-3深裂。总状花序顶生，疏生花10余朵；苞片短小，卵状披针形；花冠金黄色，无毛，外轮上瓣先端具浅凹，距圆筒形，长约占全瓣长的2/3，末端略下弯。蒴果条形，全体被毛，花柱宿存。花期夏存。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔600-1200m的悬崖陡壁少见雨水处。
- 资源分布：分布于湖北、四川。
性味
味苦；性凉
性状
全草常皱缩成团，被毛。主根圆锥形，直径5-10mm，表面棕黄色，有明显的皱纹及须根痕，质硬而脆，断面黄绿色。茎多成束卷曲，灰绿色。叶多已碎落。有的可见黄色小花。气微，味苦。
干岩矸的效果
功效
为罂粟科植物毛黄堇的全草。主治流行性感冒，咽喉肿痛，目赤疼痛，咳血，吐血，胃热脘痛，肝郁胁痛，湿热泻痢，痈肿疮毒，跌打肿痛。
主治
清热解毒，凉血散瘀。主流行性感冒，咽喉肿痛，目赤疼痛，咳血，吐血，胃热脘痛，肝郁胁痛，湿热泻痢，痈肿疮毒，跌打肿痛。
用法用量
内服：煎汤，3-9g；或泡茶饮；研末，1.5g，每日3次。