【中药名称】干漆
- 中医百科
- 干漆
1#
名称
Dried Lacquer
漆渣，漆底，漆脚（《中药材手册》）。
漆底漆脚干漆炭漆渣
- 漆底
- 漆脚
- 干漆炭
- 漆渣
干漆的种植和炮制
来源
干漆为漆树科植物漆树树脂经加工后的干燥品。一般取漆桶内用剩的漆脚，晒干。密闭保存，防火。
【原形态】
漆树（《蜀本草》）又名：山漆、渣苗。落叶乔木，高达20米。树皮幼时灰白色，平滑，者则深灰色，粗糙，成不规则之纵裂。幼枝有柔毛，后渐脱落。冬芽生枝顶。单数羽状复叶，螺旋状互生，长22～75厘米；叶柄长5～9厘米，基部膨大；小叶11～15，卵形或长方状卵形，长7～15厘米，宽3～7厘米，先端长尖，基部广楔形或不整齐圆形，全缘；上面无毛或中脉生微毛，下面初有细毛，老时沿脉密生淡褐色毛；小叶柄短。花单性或两性；雌雄异株或杂生；花序圆锥状，腋生；花梗具短柔毛；花密而小，黄绿色；雄花花萼5，长圆形，花瓣5，长方状卵形，有紫纹，雄蕊5，着生于花盘边缘，花丝短，具退化子房；雌花雄蕊较小，子房1室，花柱短，柱头3裂。果序下垂，核果扁圆，直径6～8毫米，黄色。花期5～6月。果熟期11月。
【生境分布】
多生于向阳避风山坡。分布甘肃、陕西、山西、河南、山东、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、四川、云南、贵州、广东等地。
炮制
干漆炭：将原药除去杂质，敲成小于2cm的块，置锅中清炒见焦枯并至黑烟尽，筛去灰屑。
性状
本品为不规则小块，不超过2cm，黑褐色或棕褐色，表面粗糙，有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状。质坚硬，不易折断，断面不平坦。具特殊臭气。
【性味与归经】
辛，温；有毒。归肝、脾经。
【功能与主治】
破瘀血，消积，杀虫。用于妇女闭经，瘀血，癥瘕，虫积腹痛。
干漆的效果
功效
为漆树科植物漆树树脂经加工后的干燥品。用于妇女闭经，瘀血，癥瘕，虫积腹痛。
用法用量
- 内服：入丸、散，2-4.5g。
- 外用：烧烟熏。内服宜炒或煅后用。
注意禁忌
孕妇及体虚无瘀者慎用。
干漆的药方
- ①治妇人血气疼痛不可忍，丈夫小肠气撮痛：干漆一两（为末），湿漆一两。先将湿漆入铫子内熬，如一食饭间已来住火，与干漆末一处拌和，丸如半皂子大；每服一九，温酒吞下，无时。如小肠膀胱气痛，牙关紧急，但斡开牙关，温酒化一丸灌下。（《经验方》二圣丸）
- ②治妇人脐下结物，大如杯升，月经不通，发作往来，下痢羸瘦，此为气瘕，按之若牢强肉癥者不可治，末者可治：末干漆一斤，生地黄三十斤（捣绞取汁），火煎干漆，令可丸，食后服，如梧子大三丸，日三服。（《补缺肘后方》）
- ③治胞衣不出，及恶血不行：干漆（碎，炒令烟），当归（切，焙）一两。上二味捣罗为散。每服二钱匕，用荆芥酒调下，时一服，以下为度。（《圣济总录》干漆散）
- ④治九种心痛，及腹胁积聚滞气：筒子干漆二两。捣碎，炒烟出，细研，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五丸至七丸，热酒下，醋汤亦得，无时服。（《简要济众方》）
- ⑤治小儿蛔虫心痛：干漆一两（捣碎，炒令烟出）。捣细，罗为散，每服以新汲水一合，生油一橡斗子，空心调下一字，不过三服，当取下虫。（《圣惠方》）
- ⑥治五劳七伤：干漆、柏子仁、山茱萸、酸枣仁各等分。为末蜜丸，如梧子大。服二七丸，温酒下，日二服。（《千金方》）
- ⑦治喉痹欲绝不可针药者：干漆烧烟，以筒吸之。（《圣济总录》）