【中药名称】广东紫珠
- 中医百科
- 广东紫珠
1#
名称
Callicarpae Caulis Et Folium
【原形态】
灌木，高1-2m。幼枝常带紫色，略被性状毛，老枝灰黄色，无毛。单叶对生；叶柄长1-1.5cm；叶片狭椭圆状披针形、披针形或狭披针形，长10-27cm，宽3-5cm，先端渐尖，基部楔形，边缘上半部有细齿，两面通常无毛，背面密生细小黄色腺点；侧脉12-15对。聚伞花序宽2-3cm，3-4次分歧，疏被量状毛，花序梗长5-8mm；花萼外面疏被星状毛，结果时脱落，萼齿4浅裂，钝三角形；花冠白色或带紫红色，长约4mm，先端4裂；雄蕊4，花丝与花冠近等长或稍短；子房有黄色腺点。果实球形，紫红色，径约3mm。花期6-7月，果期8-9月。
金刀菜
- 金刀菜
广东紫珠的种植和炮制
来源
本品为马鞭草科植物广东紫珠的干燥茎枝和叶。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔300-1600m的山坡灌丛中或山地路旁。
- 资源分布：分布于浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西、贵州、云南等地。
性状
本品茎呈圆柱形，分枝少，长10～20cm，直径0.2～1.5cm;表面灰绿色或灰褐色，有的具灰白色花斑，有细纵皱纹及多数长椭圆形稍突起的黄白色皮孔；嫩枝可见对生的类三角形叶柄痕，腋芽明显。质硬，切面皮部呈纤维状，中部具较大类白色髓。叶片多已脱落或皱缩、破碎，完整者呈狭椭圆状披针形，顶端渐尖，基部楔形，边缘具锯齿，下表面有黄色腺点；叶柄长0.5～1.2cm。气微，味微苦涩。
【性味与归经】
苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。
【功能与主治】
收敛止血，散瘀，清热解毒。用于衄血，咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，肺热咳嗽，咽喉肿痛，热毒疮疡，水火烫伤。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，10-15g。
- 外用：适量，捣敷；或研末撒。
广东紫珠的效果
功效
本品为马鞭草科植物广东紫珠的干燥茎枝和叶。用于衄血，咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，肺热咳嗽，咽喉肿痛，热毒疮疡，水火烫伤。