【中药名称】广金钱草
- 中医百科
- 广金钱草
1#
1#
名称
Herba Desmodii Styracifolii
铜钱草，马蹄香，假花生，广东金钱草
马蹄香假花生广东金钱草
- 马蹄香
- 假花生
- 广东金钱草
广金钱草的种植和炮制
来源
本品为豆科植物广金钱草Desmodium styraci foLium,(Osb.)Merr.的干燥地上部分。夏、秋二季采割，除去杂质，晒干。
【植物形态】
半灌木状草本，高30～100cm。茎直立或平卧，密被黄色长柔毛。叶互生，小叶1～3，近圆形，长2.5～4.5cm，宽2～4cm，先端微缺，基部心形，下面密被灰白色绒毛，侧脉羽状；叶柄长1～2cm；托叶1对，披针形，长约0.8cm。总状花序腋生或顶生，苞片卵状三角形，每个苞片内有花2朵；花萼钟开，萼齿披针形，长为萼筒的2倍；花冠紫色，有香气。荚果被短柔毛和钩状毛，荚节3～6。花期6～9月，果期7～10月。
【生境分布】
生于山坡、草地、灌丛中。主产广东。
炮制
除去杂质，切段，晒干。
【性味与归经】
甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。
【功能与主治】
清热去湿，退黄，利尿通淋。治尿路感染，泌尿系结石，胆囊结石，肾炎浮肿，黄疸，疳积，痈肿。
【用法与用量】
- 内服，煎汤，15～30g。
- 外用：捣敷。
性状
本品茎呈圆柱形，长可达Im;密被黄色伸展的短柔毛；质稍脆，断面中部有髓。叶互生，小叶1或3，圆形或矩圆形，直径2～4cm;先端微凹，基部心形或钝圆，全缘；上表面黄绿色或灰绿色，无毛，下表面具灰白色紧贴的绒毛，侧脉羽状；叶柄长1～2cm，托叶1对，披针形，长约0.8cm。气微香，味微甘。
广金钱草的效果
功效
本品为豆科植物广金钱草的干燥地上部分。用于尿路感染，泌尿系结石，胆囊结石，肾炎浮肿，黄疸，疳积，痈肿。
广金钱草的药方
- ①治膀胱结石：广东金钱草二两，海金砂五钱。水煎服。
- ②治肾结石：广东金钱草六钱，小茴香一钱五分，大茴香一钱五分，锦纹大黄五钱（后下），扁蓄一两。净水三碗，煎至一碗服。并多饮黄豆卷汤，助肾结石加速排出。
- ③治黄疸：广东金钱草二两，水煎服。
- ④治小儿疳积：广东金钱草适量，煮瘦猪肉食。
- ⑤治口腔炎及喉头炎：广东金钱草五钱至一两。煎水冲蜂蜜服。
- ⑥治乳腺炎：广东金钱草，老公根，酒槽，共捣烂敷患处。（选方出《岭南草药志》）