【中药名称】当归
- 中医百科
- 当归
1#
名称
Chinese Angelica Root
干归、马尾当归、秦哪、马尾归、云归、西当归、岷当归
甘白马尾归云归归须乾归文无干归马尾当归秦哪西当归岷当归全当归秦归酒当归炒当归归头归身干白归尾
- 甘白
- 马尾归
- 云归
- 归须
- 乾归
- 文无
- 干归
- 马尾当归
- 秦哪
- 西当归
- 岷当归
- 全当归
- 秦归
- 酒当归
- 炒当归
- 归头
- 归身
- 干白
- 归尾
当归的种植和炮制
来源
当归为伞形科植物当归Angelica sinensis （Oliv.） Diels 的干燥根。秋末采挖，除去须根及泥沙，待水分稍蒸发后，捆成小把，上棚，用烟火慢慢熏干。
【原形态】
当归，又名：薜、山蕲、白蕲（《尔雅》），文无（崔豹《古今注》）。多年生草本，高0.4～1米。茎直立，带紫色，有显明的纵直槽纹，光滑无毛。叶2～3回单数羽状分裂，叶柄长3～11厘米，基部叶鞘膨大；叶片卵形；小叶3对，近叶柄的1对小叶柄长0.5～1.5厘米，近顶端的一对无柄，呈1～2回分裂，裂片边缘有缺刻。复伞形花序，顶生，伞梗10～14个，长短不等，基部有2枚线状总苞片，或缺如；小总苞片2～4枚，线形；小伞形花序有花12～36朵，小伞梗长0.3～1.5厘米，密被细柔毛；萼齿5，细卵形；花瓣5，白色，呈长卵形，先端狭尖，略向内折，无毛；雄蕊5，花丝向内弯；子房下位，花柱短，花柱基部圆锥形。双悬果椭圆形，长4～6毫米，宽3～4毫米，成熟后易从合生面分开；分果有果棱5条，背棱线形隆起，侧棱发展成宽而薄的翅，翅边缘淡紫色；横切面背部扁平，每棱槽中有油管一个，接合面有油管2个。花期6～7月。果期7～8月。
【生境分布】
分布甘肃、四川、云南、陕西、贵州、湖北等地。各地均有栽培。主产于甘肃、云南。此外，陕西、四川、湖北、贵州等地亦产。
性味
味甘；辛；苦；性温
性状
本品略呈圆柱形，下部有支根3～5条或更多，长15～25cm。表面黄棕色至棕褐色，具纵皱纹及横长皮孔。根头（归头）直径1.5～4cm,具环纹，上端圆 钝，有紫色或黄绿色的茎及叶鞘的残基；主根（归身）表面凹凸不平；支根（归尾）直径0.3～1cm,上粗下细，多扭曲，有少数须根痕。质柔韧，断面黄白色 或淡黄棕色，皮部厚，有裂隙及多数棕色点状分泌腔，木部色较淡，形成层环黄棕色。有浓郁的香气，味甘、辛、微苦。柴性大、干枯无油或断面呈绿褐色者不可供药用。
当归的效果
功效
本品为伞形科植物当归的干燥根。
治月经不调，经闭腹痛，癥瘕结聚，崩漏；血虚头痛，眩晕，痿痹；肠燥便难，赤痢后重；痈疽疮窃，跌扑损伤。
经脉
归肝经；心经；脾经
主治
补血活血，调经止痛，润肠通便。用于血虚萎黄，眩晕心悸，月经不调，经闭痛经，虚寒腹痛，肠燥便秘，风湿痹痛，跌扑损伤，痈疽疮疡。
酒当归活血通经，用于经闭痛经，风湿痹痛，跌扑损伤。当归身功效为补血，用于血虚萎黄，经少，眩晕，经络不利，崩漏。当归尾功效为活血祛瘀，用于瘀血阻滞，经少经闭，经行腹痛，跌扑损伤，瘀滞经络，痈疽疮疡。
- ①《本经》：主咳逆上气，温疟寒热洗洗在皮肤中，妇人漏下，绝子，诸恶疮疡金疮，煮饮之。
- ②《别录》：温中止痛，除客血内塞，中风痉、汗不出，湿痹，中恶客气、虚冷，补五藏，生肌肉。
- ③《药性论》：止呕逆、虚劳寒热，破宿血，主女子崩中，下肠胃冷，补诸不足，止痢腹痛。单煮饮汁，治温疟，主女人沥血腰痛，疗齿疼痛不可忍。患人虚冷加而用之。
- ④《日华子本草》：治一切风，一切血，补一切劳，破恶血，养新血及主癥癖。
- ⑤《珍珠囊》：头破血。身行血，尾止血。（《汤液本草》引作’头止血，身和血，梢破血’）
- ⑥李杲：当归梢，主癥癖，破恶血，并产后恶血上冲，去诸疮疡肿结，治金疮恶血，温中润燥止痛。
- ⑦王好古：主痿躄嗜卧，足下热而痛。冲脉为病，气逆里急；带脉为病，腹痛，腰溶溶如坐水中。
- ⑧《本草蒙筌》：逐跌打血凝，并热痢括疼滞住肠胃内。
- ⑨《纲目》：治头痛，心腹诸痛，润肠胃筋骨皮肤。治痈疽，排脓止痛，和血补血。
- ⑩《本草再新》：治浑身肿胀，血脉不和，阴分不足，安生胎，堕死胎。
用法用量
内服：煎汤，6~12g；或入丸、散；或浸酒；或敷膏。
注意禁忌
湿阻中满及大便溏泄者慎服。
- ①《本草经集注》：恶闾茹。畏菖蒲、海藻、牡蒙。
- ②《药对》：恶湿面，畏生姜。
- ③《太草经疏》：肠胃薄弱，泄泻溏薄及一切脾胃病恶食、不思食及食不消，并禁用之，即在产后胎前亦不得入。
- ④《本草汇言》：风寒未清，恶寒发热，表证外见者，禁用之。
当归的药方
- ① 调益荣卫，滋养气血。治冲任虚损，月水不调，脐腹疞痛，崩中漏下，血瘕块硬，发歇疼痛，妊娠宿冷，将理失宜，胎动不安，血下不止，及产后乘虚，风寒内搏， 恶露不下，结生瘕聚，少腹坚痛，时作寒热：当归（去芦，酒浸，炒）、川芎、白芍药、熟地黄（酒洒蒸）各等分。共为粗末。每服三钱，水一盏半，煎至八分， 去渣热服，空心食前。（《局方》四物汤）
- ②治室女月水不通：当归（切，焙）一两，干漆（炒烟出）、芎藭(川芎)各半两。上三味捣罗为末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，温酒下。（《圣济总录》当归丸）
- ③治月经逆行从口鼻出：先以京墨磨汁服止之，次用当归尾、红花各三钱，水一种半，煎八分，温服。（《简便单方》）
- ④治血崩：当归一两，龙骨二两（炒赤），香附子三钱（炒），棕毛灰(棕榈炭)五钱。上为末，米饮调三四钱，空心服。（《儒门事亲》当归散）
- ⑤治血瘕痛胀，脉滞涩者：当归三两，桂心(肉桂)两半，白芍两半（酒炒），蒲黄二两（炒），血竭三两，延胡(延胡索)两半。为散，酒煎三钱，去渣温服。（《医略六书》当归蒲延散）
- ⑥ 治妇人带下五色，腹痛，羸瘦，食少：当归一两（锉，微炒），鳖甲一两（涂醋炙微黄，去裙稠），川大黄一两（锉碎，微炒），白术三分，胡椒半两，诃黎勒皮三分，槟榔三分，枳壳三分（麸炒微黄去瓤），荜茇半两。上件药捣罗为末，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每于食前以温酒下三十丸.（《圣惠方》当归丸）
- ⑦治妇人怀娠，腹中疞痛：当归三两，芍药一斤，茯苓四两，白术四两，泽泻半斤，芎藭)半斤（’半斤’一作’三两’）。上杵为散，取方寸匕，酒和，日三服。（《金匮要赂》当归芍药散）
- ⑧治妊娠小便难，饮食如故：当归、贝母(川贝母)、苦参各四两。三味末之，炼蜜丸如小豆大，饮服三丸，加至十丸。（《金匮要略》当归苦参丸）
- ⑨治妊娠胎动不安，腰腹疼痛：当归半两（锉），葱白一分（细切）。上二味，先以水三蛊，煎至二盏，入好酒一盏，更煎数沸，去滓，分作三服。（《圣济总录》安胎饮）
- ⑩治产后败血不散，结聚成块（俗呼儿枕），疼痛发歇不可忍：当归一两（锉，微炒），鬼箭羽一两，红蓝花(红花)一两。上药捣筛为散，每服三钱，以酒一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。（《圣惠方》当归散）
- ⑾治瘈疭、或颤振，或产后不省人事，口吐痰涎：当归、荆芥穗等分。上为细末，每服三钱，水一盏，酒少许，煎至七分，灌下咽，即有生理。（《妇人良方》交加散）
- ⑿治产后腹中疞痛，并腹中寒疝虚劳不足：当归三两，生姜五两，羊肉一斤。上三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服。（《金匮要略》当归生姜羊肉汤）
- ⒀治大便不通：当归、白芷等分为末，每服二钱，米汤下。（《圣济总录》）
- ⒁治肌热燥热，困渴引饮，目赤面红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无：黄耆（黄芪）一两，当归（酒洗）二钱。上药作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，温服，空心食前。（《内外伤辨》当归补血汤）
- ⒂治白虎风，疼痛不止：当归一两，桂心(肉桂)一两，地龙一两（微炒），白僵蚕一两（微妙），威灵仙一两，漏芦一两，芎藭(川芎)一两，白芷一两。上药，捣细罗为散，每服，不计时候，以热酒调下二钱。（《圣惠方》当归散）
- ⒃治血痢里急后重，肠中疼痛：当归三分（锉，微炒），黄连一两（去须，微炒），龙骨二两.上三味，捣罗为细散。每服二钱匕，粥饮调下，不拘时候，日二。（《圣济总录》当归散）
- ⒄治盗汗：当归、生地黄、熟地黄、黄蘗(黄柏)、黄芩、黄连各等分，黄芪加一倍。上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，食前服，小儿减半服之。（《兰室秘藏》当归六黄汤）
- ⒅治诸疮肿，已破未破，焮肿甚：当归、黄耆、栝蒌，木香、黄连各等分，为粗末，煎一两。（《素问病机保命集》当归散）
- ⒆治附骨痈及一切恶疮：当归半两，甘草一两，山栀子十二枚，木鳖子一枚（去皮）。上为细末，每服三钱，冷酒调服。（《奇效良方》当归散）
- ⒇治汤泼火烧疮，疼痛甚者：白蜡一两，麻油四两，当归一两半（生锉）。先将油煎当归令焦黑，滤去滓，次入蜡，候消，相次急搅之，放冷入磁盒中收，以故帛子涂贴。（《圣惠方》神效白膏）
【食疗方】
1.牛膝当归蜜膏
牛膝50克，肉苁蓉500克，当归50克，蜂蜜适量。牛膝、肉苁蓉、当归加水适量浸泡透发，再加热煎煮，每20分钟取煎液一次，加水再煎，共取3次，合并煎液，再以小火煎熬浓缩成稠膏时，加蜂蜜1倍，至沸停火，待冷装瓶备用。
功效：温阳通便。
2.参归腰子
猪肾１只，人参、当归身各１５克。先将人参、当归洗净，装入纱布袋内，扎紧袋口，放在砂锅内，加入清水适量，浸泡２小时。剖开猪肾，挖去白色筋膜和臊腺，清洗干净，放入砂锅内一并加热清炖。先用武火煮沸，再用文火过煮３０～４０分钟。捞出猪肾，待冷后切成薄片，酌加适量酱油、醋、香油、姜丝、蒜末等调料。吃腰片，喝汤。
功效：补肾益气，养血安神。用治肾气虚弱，气血不足，阳萎，遗精，腰酸膝软，头晕目眩，面色苍白，心悸气短，失眠，自汗、乏力。
3.归身黄花菜猪肉汤
当归身15克，黄花菜根15克，瘦猪肉150克。食盐、菜油、味精各适量。猪肉洗净，切丝；黄花菜根洗净；当归饮片洗净，装入纱布袋内，扎紧袋口。将猪肉、黄花菜根和当归药袋一并放入锅内，加入清水，先用武火煮沸，再用文火炖煮30分钟左右。酌加菜油、食盐等调料。待肉熟烂后停火，捞去药袋，加入味精少许。当点心食用，喝汤，吃肉、菜。
功效：益气补血，和血通脉。主治气血亏虚所致的身体瘦弱、头晕止眩、疲倦乏力、闭经、胎萎不长等。
4.参芪炖胎盘
鲜胎盘(紫河车)1具，黄芪60g，党参60g，当归身20g，生姜15g，菜油、白胡椒、料酒、盐、味精适量。将胎盘洗净，放入开水中煮沸3分钟，捞出后放入砂锅内，加入诸中药及清水，开后去浮沫，入生姜，用文火炖至胎盘熟透，加调料即可食用。
功效：大补气血。适于气血虚弱，形瘦乏力，精神不振，面色憔悴，放、化疗红、白血球下降明显。
5.当归山鸡汤
当归15克，山鸡肉250克，熟地(熟地黄)15克，女贞子12克，料酒、精盐、味精、姜片、胡椒粉、鸡清汤各适量。先将山鸡肉洗净，放入沸水中焯一下，捞出洗净血水，斩块。再将当归、熟地、女贞子洗净，装入纱布袋扎口。锅中加入鸡汤，放入山鸡肉、药袋、料酒、精盐、味精、姜片、胡椒粉，武火烧沸，文火炖到肉熟，去药袋、姜片，盛入汤盆中即成。食肉喝汤。
功效：可滋血气，强筋健骨，调经活血。主治妇女肾阴虚引起的崩漏带下之症。对于跌打损伤等外科疾患，食此汤菜有辅助治疗作用。
6.红花枸杞芪归汤
红花9克，枸杞子15克，当归15克，黄芪30克，大枣10枚。将上述五品共入锅中，水煎去渣取汁即成。每日1剂，连用5～7日。
功效：益气养血通经。主治气血虚弱型闭经等症。
7.归参炖母鸡
当归15克 党参15克 母鸡1只 葱 生姜 料酒 食盐各适量。将母鸡宰杀后，去毛和内脏，洗净，将当归、参放入鸡腹内，再将鸡放进砂锅，加入葱、生姜、料酒、食盐、清水各适量，再将砂锅置武火上烧沸，改用文火煨炖，直至鸡肉粑烂即成。食用时，可分餐吃肉，喝汤。
功效：补血壮体。适用于肝脾血虚之慢性肝炎和各种贫血。
8.当归生姜羊肉汤
当归30克，生姜30克，羊肉500克。当归、生姜用清水洗净后用刀顺切成大片，羊肉去筋膜，入沸水锅内焯去血水后，捞出晾凉，切成约5厘米长，3厘米宽，1厘米厚的条备用。沙锅内加清水适量，然后将切成条的羊肉下锅内，再下当归和生姜，在武火上烧沸后，去浮沫，改用文火炖约1.5小时至羊肉熟烂即可。食肉喝汤。
功效：养血温中，调经止痛。主治血虚有寒又见腹中冷痛，妇女产后虚寒腹痛，或虚寒性的痛经等病症。
9.川芎鳝鱼汤
川芎6克，当归15克，鳝鱼500克，料酒适量。将鳝鱼剖去背脊骨、内脏、头尾，切成鱼片后切丝，将当归、川芎装入纱布袋内封口。将鱼丝、药袋放入锅中，加入料酒、调味品、适量清水用武火烧沸，去浮沫再用文火煎熬1小时，捞出药袋加入味精即成。食鱼饮汤，分餐食用。
功效：活血养血，通脉止痛。主治辅治损伤、头痛、眩晕。