【中药名称】当药
- 中医百科
- 当药
1#
1#
名称
Swertiae Herba
瘤毛獐牙菜，獐牙菜，紫花当药
瘤毛獐牙菜獐牙菜紫花当药
- 瘤毛獐牙菜
- 獐牙菜
- 紫花当药
当药的种植和炮制
来源
本品为龙胆科植物瘤毛獐牙菜SzLertia pseudochinensis Hara的干燥全草。夏、秋二季采挖，除去杂质，晒干。
炮制
除去杂质，迅速洗净，润透，切段，干燥。
【性味与归经】
苦，寒。归肝、胃、大肠经。
【功能与主治】
清湿热，健胃。用于湿热黄疸，胁痛，痢疾腹痛，食欲不振。
【用法与用量】
- 内服，煎汤，6～12g，儿童酌减。或研末冲服。
- 外用：适量，捣敷；或取汁外涂。
性状
本品长10～40cm。根呈圆锥形，长2～7cm，黄色或黄褐色，断面类白色。茎方柱形，常具狭翅，多分枝，直径1～2.5mm；黄绿色或黄棕色带紫色，节处略膨大；质脆，易折断，断面中空。叶对生，无柄；完整叶片展平后呈条状披钟形，长2～4cm，宽0.3～0.9cm，先端渐尖，基部狭，全缘。圆锥状聚伞花序顶生或腋生。花萼5深裂，裂片线形。花冠淡蓝紫色或暗黄色，5深裂，裂片内侧基部有2腺体，腺体周围有长毛。蒴果椭圆形。气微，味苦。
当药的效果
功效
本品为龙胆科植物瘤毛獐牙菜的干燥全草。用于湿热黄疸，胁痛，痢疾腹痛，食欲不振。
当药的药方
治急、慢性细菌性痢疾，腹痛：当药三钱。水煎服。（性味以下出《内蒙古中草药》）