【中药名称】扁豆叶
- 中医百科
- 扁豆叶
1#
名称
Leaf of Hyacinth Dolichos
扁豆叶的种植和炮制
来源
为豆科植物扁豆的叶。秋季采收，鲜用或晒干。
【原形态】
扁豆，一年生缠绕草质藤本，长达6m。茎常呈淡紫色或淡绿色，无毛或疏被柔毛。三出复叶；叶柄长4-14cm；托叶披针形或三角状卵形，被白色柔毛；顶生小叶柄长1.5-3.5cm，两侧小叶柄较短，长2-3mm，均被白色柔毛；顶生小叶宽三角状卵形，长5-10cm，宽约与长相等，先端尖，基部广楔形或截形，全线，两面均被短柔毛，沿叶脉处较多，基出3主脉，侧卧羽状；侧生小叶斜卵形，两边不均等。总状花序腋生，长15-25cm，直立，花序轴较粗壮；2-4花或多花丛生于花序轴的节上，小苞片舌状，2枚，早落；花萼宽钟状，先端5齿，上部2齿几乎完全合生，其余3齿近相等，边缘密被白色柔毛；花冠蝶形，白色或淡紫色，长约2cm，旗瓣广椭圆形，先端向内微凹，翼瓣斜椭圆形，近基部处一侧有耳状突起，龙骨瓣舟状，弯曲几成直角；雄蕊10，1枚单生，其余9枚的花丝部分连合成管状，将雌蕊包被；子房线形，有绢毛，基部有腺体，花柱近先端有白色髯毛，柱头头状。荚果镰形或倒卵状长椭圆形，扁平，长5-8cm，宽1-3cm，先端较宽，顶上具一向下弯曲的喙，边缘粗糙。种子2-5颗，扁椭圆形，白色、红褐色或近黑色，长8-13mm，宽6-9mm，厚4-7mm，种脐与种脊长而隆起，一侧边缘有隆起的白色半月形种阜。花期6-8月，果期9月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。主要分布于辽宁、河北、山西、陕西、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
性味
辛甘甜；平；有小毒
性状
散落小叶或具长柄的三出复叶，多卷缩破碎。完整顶生小叶宽三角状卵形，长4.5-9cm，宽约与长相等，先端渐尖，基部楔形，侧生小叶基部不对称，略呈斜卵形，较中央小叶稍大；两面疏被毛，暗绿色或枯绿色。质脆。气微。
扁豆叶的效果
功效
为豆科植物扁豆的叶。用于暑湿吐泻，疮疖肿毒，跌打损伤，蛇虫蛟伤。
经脉
脾；胃；心经
主治
消暑利湿，解毒消肿。主暑湿吐泻，跌打损伤，疮疖肿毒，蛇虫蛟伤。
用法用量
- 内服：煎汤，6-15g；或捣汁。
- 外用：适量，捣敷；或烧存性研末调敷。