【中药名称】扁豆花
- 中医百科
- 扁豆花
1#
1#
名称
Flower of Hyacinth Dolichos
白扁豆花，南豆花
白扁豆花南豆花
- 白扁豆花
- 南豆花
扁豆花的种植和炮制
来源
本品为豆科植物扁豆 Dolichos lablab L.的干燥花。7～8月间采收未完全开放的花，晒干或阴干。
【原形态】
扁豆，一年生缠绕草质藤本，长达6m。茎常呈淡紫色或淡绿色，无毛或疏被柔毛。三出复叶；叶柄长4-14cm；托叶披针形或三角状卵形，被白色柔毛；顶生小叶柄长1.5-3.5cm，两侧小叶柄较短，长2-3mm，均被白色柔毛；顶生小叶宽三角状卵形，长5-10cm，宽约与长相等，先端尖，基部广楔形或截形，全线，两面均被短柔毛，沿叶脉处较多，基出3主脉，侧卧羽状；侧生小叶斜卵形，两边不均等。总状花序腋生，长15-25cm，直立，花序轴较粗壮；2-4花或多花丛生于花序轴的节上，小苞片舌状，2枚，早落；花萼宽钟状，先端5齿，上部2齿几乎完全合生，其余3齿近相等，边缘密被白色柔毛；花冠蝶形，白色或淡紫色，长约2cm，旗瓣广椭圆形，先端向内微凹，翼瓣斜椭圆形，近基部处一侧有耳状突起，龙骨瓣舟状，弯曲几成直角；雄蕊10，1枚单生，其余9枚的花丝部分连合成管状，将雌蕊包被；子房线形，有绢毛，基部有腺体，花柱近先端有白色髯毛，柱头头状。荚果镰形或倒卵状长椭圆形，扁平，长5-8cm，宽1-3cm，先端较宽，顶上具一向下弯曲的喙，边缘粗糙。种子2-5颗，扁椭圆形，白色、红褐色或近黑色，长8-13mm，宽6-9mm，厚4-7mm，种脐与种脊长而隆起，一侧边缘有隆起的白色半月形种阜。花期6-8月，果期9月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。主要分布于辽宁、河北、山西、陕西、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
性状
本品多皱缩，展开后呈不规则扁三角形，长1～1.5cm。花萼宽钟状，稍二唇形，黄色至黄棕色，外被白色短毛，上唇2齿几全部合生，较大，其余3齿较小，近等大。花冠蝶形，黄白色至黄棕色，龙骨瓣抱合成舟状，上弯几成直角。雄蕊10，其中1枚单生，另9个花丝基部合生成管状。雌蕊1，黄色或微带绿色，上弯，柱头顶生，下方有短须毛。体轻。气微，味微甘。
【性味与归经】
甘，平。归脾、胃、大肠经。
【功能与主治】
解暑化湿，和中健脾。主夏伤暑湿，发热，泄泻，痢疾，赤白带下，跌打伤肿。
扁豆花的效果
功效
本品为豆科植物扁豆的干燥花。用于夏伤暑湿，发热，泄泻，痢疾，赤白带下，跌打伤肿。
用法用量
- 内服：煎汤，3-9g；或研末；或捣汁。
- 外用：适量，捣敷。
扁豆花的药方
- ①治一切泄痢：白扁豆花正开者，择净勿洗，以滚汤瀹过，和小猪脊肉一条，葱一根，胡椒七粒，酱汁拌匀，就以瀹豆花汁和面包作小馄饱，炙熟食之。(《必用食治方》)
- ②治妇人白崩：白扁豆花(紫者勿用)焙干为末，炒米煮饮入烧盐，空心服。(《奇效良方》)。