【中药名称】扁豆衣
- 中医百科
- 扁豆衣
1#
名称
Seed-coat of Hyacinth Dolichos
扁豆皮
扁豆皮眉豆皮白扁豆皮扁豆壳
- 扁豆皮
- 眉豆皮
- 白扁豆皮
- 扁豆壳
扁豆衣的种植和炮制
来源
为豆科植物扁豆的干燥种皮。秋季采收种子，剥取种皮，晒干。
【原形态】
扁豆，一年生缠绕草质藤本，长达6m。茎常呈淡紫色或淡绿色，无毛或疏被柔毛。三出复叶；叶柄长4-14cm；托叶披针形或三角状卵形，被白色柔毛；顶生小叶柄长1.5-3.5cm，两侧小叶柄较短，长2-3mm，均被白色柔毛；顶生小叶宽三角状卵形，长5-10cm，宽约与长相等，先端尖，基部广楔形或截形，全线，两面均被短柔毛，沿叶脉处较多，基出3主脉，侧卧羽状；侧生小叶斜卵形，两边不均等。总状花序腋生，长15-25cm，直立，花序轴较粗壮；2-4花或多花丛生于花序轴的节上，小苞片舌状，2枚，早落；花萼宽钟状，先端5齿，上部2齿几乎完全合生，其余3齿近相等，边缘密被白色柔毛；花冠蝶形，白色或淡紫色，长约2cm，旗瓣广椭圆形，先端向内微凹，翼瓣斜椭圆形，近基部处一侧有耳状突起，龙骨瓣舟状，弯曲几成直角；雄蕊10，1枚单生，其余9枚的花丝部分连合成管状，将雌蕊包被；子房线形，有绢毛，基部有腺体，花柱近先端有白色髯毛，柱头头状。荚果镰形或倒卵状长椭圆形，扁平，长5-8cm，宽1-3cm，先端较宽，顶上具一向下弯曲的喙，边缘粗糙。种子2-5颗，扁椭圆形，白色、红褐色或近黑色，长8-13mm，宽6-9mm，厚4-7mm，种脐与种脊长而隆起，一侧边缘有隆起的白色半月形种阜。花期6-8月，果期9月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。主要分布于辽宁、河北、山西、陕西、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
性味
甘苦；温
性状
本品呈囊壳状、凹陷或卷缩成不规则瓢片状，长约1cm，厚不超过1mm，表面光滑，乳白色或淡黄白色，有的可见种阜，完整的种阜半月形，类白色。质硬韧，体轻。气微，味淡。以囊壳完整、色黄白、不带种仁者为佳。
扁豆衣的效果
功效
为豆科植物扁豆的干燥种皮。
主治暑湿内蕴，呕吐泄泻，胸闷纳呆，脚气浮肿，妇女带下。
经脉
脾经；大肠经
主治
消暑化湿，健脾和胃。主暑湿内蕴，呕吐泄泻，胸闷纳呆，脚气浮肿，妇女带下。
- ①《本草便读》：达肌行水。
- ②《安徽药材》：补脾化湿，止泻痢。治食物中毒性上吐下泻，解酒精中毒。
- ③《江苏植药志》：治脚气足肿。
用法用量
内服：煎汤，3~9g。
扁豆衣的药方
治疗淋巴管瘤：
复方健脾术苓汤
苍术9克，白术9克，赤芍9克，猪苓9克，泽泻9克，陈皮9克，淮山药9克，扁豆衣9克，炒薏苡仁9克，匾蓄(萹蓄)9克，萆9克，六一散9克（包）。
水煎服，每日1剂，日服2次。朱仁康方。