【中药名称】斑竹根
- 中医百科
- 斑竹根
名称
root of Giant Timber Bamboo
刚竹根桂竹根
- 刚竹根
- 桂竹根
斑竹根的种植和炮制
来源
为禾本科植物桂竹的根茎及根。9-10月采挖根茎及根，洗净，切段晒干。
【原形态】
桂竹，植株木质化，呈乔木状。地下茎（竹鞭）节晨长25-45mm，直径粗16-20mm，实心或中空，具芽一侧为深沟，微呈两侧压扁，每节除芽外，尚有小瘤状突起14-16个；芽单生，三角卵形，表面有光泽，长约1cm，中央有纵裂。竿高可达20m，粗达15cm，幼竿无毛；节间长达40cm，壁厚约5mm；竿环稍高于箨环；箨鞍革质，背面黄褐色，有时带绿色或紫色，有较密的紫褐色斑块与小斑点和脉纹，流生脱落性谈褐色刺毛；箨导小形或大形而呈镰状，紫褐色，繸毛通常生长良好；箨舌拱形，淡褐色或带绿色，边缘生有纤毛；箨片带状，中间绿色，两侧紫色，边缘黄色，平直或偶可在顶端微皱曲、外翻。末级小技具2-4叶；叶耳半圆形，繸毛发达，常呈放射状；叶舌明显伸出，拱形或有时截形；叶片长5.5-15cm，宽15-2.5cm。花枝呈穗状，长5-8cm，基部有3-5片逐渐增大的鳞片状苞片；佛焰苞6-8片，叶耳小形或近于无，繸毛通常存在，短。缩小叶圆卵形至线状披针形.基部收缩呈圆形，上端渐尖呈芒状，每片佛馅苞眼内具1校或有时：枚、稀可3枚的假小穗，推基部1-3片的苞胶内无假小穗而苞早落；小穗披针形，长2.5-3cm，含1或2（-3）朵小花；小穗轴呈针状延伸于最上孕性小花的内稃后方.其顶端常有不同程度的退化小花，节间均具细柔毛；颖1片或无；外种长2-2.5cm，被微毛，先端渐尖呈芒状；内停稍短于外稃，除2脊外，通常先端有微毛；鳞被菱状长椭圆形，长3.5-4mm，花药长11-14mm：花柱较长，柱头3，羽毛状。笋期5月下旬
【生境分布】
- 生态环境：从武夷山脉向西经五岭山脉至西南各地均可见野生的植株。
- 资源分布：分布于黄河流域及以南各地。
性味
淡；微苦；寒
斑竹根的效果
功效
为禾本科植物桂竹的根茎及根。用于风湿痹痛，四肢筋骨疼痛，咳嗽气喘，血崩。
主治
祛风除湿，止咳平喘，止血。主风湿痹痛，四肢筋骨疼痛，咳嗽气喘，血崩。
用法用量
内服：煎汤，15-30g。
斑竹根的药方
治咳嗽气喘：斑竹根配麻黄根、金竹叶、老苏兜(苏兜为紫苏的根)炖肉服。 (《四川中药志》)
【各家论述】
- 1.《草本便方》：淡。祛风除湿，去肺寒。治气喘痰咳，四肢筋骨顽痹痛。
- 2.《四川中药志》：除湿热，祛风寒。