【中药名称】斑蝥
- 中医百科
- 斑蝥
1#
名称
Large Blister Beetle, Lesser Blister Beetle, Telini Fly
斑猫、龙尾、斑蚝、龙蚝、斑菌、晏青、龙苗、斑毛、班蝥、羊米虫、老虎斑毛、花斑毛、花壳虫、小豆虫、放屁虫、花罗虫、章瓦
班蝥斑蟊大斑蝥小斑蝥螌蟊虫老虎斑蝥龙尾斑毛斑猫斑蚝花壳虫花罗虫羊米虫老虎斑毛花斑毛小豆虫章瓦龙蚝斑菌晏青龙苗
- 班蝥
- 斑蟊
- 大斑蝥
- 小斑蝥
- 螌蟊虫
- 老虎斑蝥
- 龙尾
- 斑毛
- 斑猫
- 斑蚝
- 花壳虫
- 花罗虫
- 羊米虫
- 老虎斑毛
- 花斑毛
- 小豆虫
- 章瓦
- 龙蚝
- 斑菌
- 晏青
- 龙苗
斑蝥的种植和炮制
来源
为芫青科昆虫南方大斑蝥或黄黑小斑蝥的干燥全虫。7～8月间于清晨露水未干时捕捉，捕捉时宜戴手套及口罩，以免毒素刺激皮肤、粘膜。捕得后，置布袋中，用沸水烫死，然后取出晒干。
【原形态】
①南方大斑蝥
又名：大斑蝥。体长15～30毫米，底色黑色，被黑绒毛。头部圆三角形，具粗密刻点，额中央有一条光滑纵纹。复眼大，略呈肾脏形。触角1对，线状，11节，末端数节膨大呈棒状，末节基部狭于前节。前胸长稍大于阔，前端狭于后端；前胸背板密被刻点，中央具一条光滑纵纹，后缘前面中央有一凹陷，后缘稍向上翻，波曲形。小楯片长形，末端圆钝。鞘翅端部阔于基部，底色黑色，每翅基部各有2个大黄斑，个别个体中斑点缩小；翅中央前后各有一黄色波纹状横带；翅面黑色部分刻点密集，密生绒毛，黄色部分刻点及绒毛较疏。鞘翅下为1对透明的膜质翅，带褐色。足3对，有黑色长绒毛，前足和中足跗节均为5节；后足的跗节则为4节，跗节先端有2爪；足关节处能分泌黄色毒液，接触皮肤，能起水泡。腹面亦具黑色长绒毛。
具复变态，幼虫共6龄，以假蛹越冬。成虫4～5月开始为害，7～9月为害最烈，多群集取食大豆之花、叶，花生、茄子叶片及棉花的芽、叶、花等。我国大部分地区均有分布。
②黄黑小斑蝥
又名：黄斑芫青。外形与上种极相近，体小型，长10～15毫米。触角末节基部与前节等阔。生活习性及分布同上种。
【生境分布】
主产河南、广西、安徽、四川、贵州、湖南、云南、江苏等地。以河南、广西产量较大。
性味
辛，热；有大毒。
炮制
- 斑蝥：拣净杂质，除去足、翅。
- 米斑蝥：将米置锅内加热，喷水少许至米粘贴锅上，俟烟冒出时，加入斑蝥，轻轻翻炒，取出，去净米粒，除去足、翅。(每斑蝥10斤，用米2斤)
性状
- （1）南方大斑蝥：呈长圆形，长约为15~22毫米，宽5~8毫米。头及口器向下垂，有较大的复眼及触角各一对，触角多已脱落。 背部具革质鞘翅1对，黑色，有3条黄色或棕黄色的横纹；鞘翅下面有棕褐色薄膜状透明的内翅2片。 胸腹部乌黑色，胸部有足3对。有特殊的臭气。
- （2）黄黑小斑蝥，外形与上种极相近，体小型，长10～15毫米。触角末节基部与前节等阔。
斑蝥的效果
功效
为芫青科昆虫南方大斑蝥或黄黑小斑蝥的干燥全虫。用于癓瘕肿块，积年顽癣，瘰疬，赘疣，痈疽不溃，恶疮死肌，口眼歪斜，喉蛾，狂犬咬伤。
经脉
归肝经、胃经、肾经。
主治
破血消癓，功毒蚀疮，引赤发泡。用于癓瘕肿块，积年顽癣，瘰疬，赘疣，痈疽不溃，恶疮死肌，口眼歪斜，喉蛾，狂犬咬伤。
- ①《本经》：主寒热，鼠瘘，恶疮疽，蚀死肌，破石癃。
- ②《别录》：主疥癣，血积，堕胎。
- ③《药性论》：治瘰疬，通利水道。
- ④《日华子本草》：疗淋疾，敷恶疮瘘烂。
- ⑤《纲目》：治疝瘕，解疔毒、猘犬毒、沙虱毒、轻粉毒。
用法用量
- 内服：0.03～0.06g，炮制后多入丸散用。
- 外用：适量，研末或浸酒醋，或制油膏涂敷患处，不宜大面积用。
注意禁忌
有剧毒，内服宜慎；体弱及孕妇忌服。
- ①《本草经集注》：马刀为使。畏巴豆、丹参、空青。恶肤青。
- ②《日华子本草》：恶豆花。入药除翼、足，熟炒用，生即吐泻人。
- ③《本草衍义》：妊身人不可服，为能溃人肉。治淋药多用，极苦人，尤宜斟酌。
- ④《纲目》：恶甘草。
斑蝥的药方
- ①治痈疽，拔脓，痈疽不破，或破而肿硬无脓：斑蝥为末，以蒜捣膏，和水一豆许贴之，少顷脓出，即去药。（《仁斋直指方》）
- ②治疔肿：斑猫一枚，捻破，然后以针画疮上，作米字，以封上。（《备急方》）
- ③治干癣积年生痂，搔之黄水出，每逢阴雨即痒：斑猫半两，微炒为末，蜜调敷之。（《外台秘要方》）
- ④治牛皮癣：斑蝥一个，甘遂一钱。共研细末，以醋调和，日擦数次。（《吉林中草药》）
- ⑤治颜面神经麻痹：斑蝥一个。研细，水调贴颊上，向左歪斜贴右侧，向右歪斜贴左侧。起泡即取去。（《山东中草药手册》）
- ⑥ 治急性扁桃体炎，急性咽、喉炎：斑蝥适量。研末，取少许放清膏药中心，如是扁桃体炎贴患侧颈外压痛处，如是咽、喉炎贴两侧人迎穴，待皮肤起泡（约三至四小时），即可揭去。起泡处用酒精消毒，再用消毒过的针刺破水泡，放出液体，涂上红汞，外盖纱布，用胶布固定。（《河北中药手册》）
- ⑦治疟疾：斑蝥七只，麻黄、雄精各一钱二分，朱砂半钱。共研细末，每次用一至三分，调放在膏药上，贴头颈项第二骨节处。（《浙江中医杂志》（7）：39，1959）
- ⑧治剧烈头痛：斑蝥（去头、足）三至五个。研末布包，贴痛处。起泡后.用针刺破。使水流出。（江西《草药手册》）
- ⑨治疣痣黑子：斑蝥三个，人言少许。以糯米五饯，炒黄去米，入蒜一个，捣烂点之。（《纲目》）
- ⑩治耳卒聋：斑猫二枚（去翅、足，炒黄），巴豆一枚（去心、皮，生用）。同研令匀，绵裹塞耳中。（《圣惠方》）
- ⑾治大人小儿瘰疬内消方：斑猫一两，去翅、足，用粟米一升，同斑猫炒令米焦黄，去米不用，细研，入于薄荷末四两，同研令匀，以乌鸡子清丸如绿豆大。空心腊茶下一丸，加至五丸，却每日减一丸，减至一丸后，每日服五丸。（《经验方》）
- ⑿治一切瘘：斑猫三十枚（去头、足、翅，糯米拌炒令米黄），蜥蝎三枚（炙令黄），地胆四十枚（去头，足、翅，糯米拌炒令米黄）。搀罗为末，炼蜜和丸，如黑豆大。每日空心及晚食后，以温酒二十丸。（《圣惠方》）
- ⒀ 治疯狗咬伤：斑蝥三七枚，去头、翘、足，先以七枚，用糯米一勺，略炒过，去斑蝥；别以七枚，如前炒，色变复去之；别以七枚如前，至青烟为度，去蝥，只以米 为粉。用冷水入清油少许，空心调服，须臾再进一服，以小便利下毒物为度；如不利，再进。利后肚疼，急用冷水调青靛服之，以解其毒，否则有伤。黄连水亦可解之。但不宜服一切热物也。（《医方大成论》）
- ⒁治经候闭塞及干血气：斑猫十个（糯米炒），桃仁四十九个（炒），大黄五钱。共为细末，酒糊为丸，如桐子大。空心酒下五丸，甚者十丸。如血枯经闭者，用四物汤送下。（《济阴纲目》斑猫通经丸）
- ⒂治血疝便毒，不拘已成未成，随即消散：斑蝥三个（去翅、足，炒），滑石三钱（同研）。分作三服，空心白汤下，日一服，毒从小便出，如痛，以车前、木通、泽泻、猪苓煎饮。（李杲·破毒散）