【中药名称】方解石
- 中医百科
- 方解石
1#
名称
黄石（《别录》）
Calcite
方解石的种植和炮制
来源
为碳酸盐类矿物方解石的矿石。采得后除去泥土杂石。
【原形态】
三方晶系。晶体为菱面体，也有呈柱状及板状者。集合体常呈钟乳状或致密粒状体产出。颜色大都为无色或乳白色，如含有混入物，则染成灰、黄、玫瑰、红、褐等各种色彩。具玻璃样光泽。透明至不透明。有完全的解理，可沿三个不同的方向劈开。断面贝壳状。硬度3。比重2.6～2.8。分布广泛，是内生热液矿脉及沉积的碳酸盐类岩石的重要组成部分。
【生境分布】
产河南、河北、四川、湖南、安徽、江西等地。
性味
苦辛；大寒；无毒
炮制
洗净晒干，砸成小块。
性状
多呈不规则的块状结晶，常呈斜方柱状，有棱角，无色或黄白色，透明至不透明，表面平滑，有玻璃样光泽。质坚硬，易砸碎，碎块为方形或长方形。气微，味淡。以色白、透明、易碎者为佳。用吹管焰烧时，分解为氧化钙及二氧化碳气体，使火焰光亮增强，并染成橘红色。加盐酸则发生二氧化碳气泡。
方解石的效果
功效
为碳酸盐类矿物方解石的矿石。用于胸中留热结气，黄疸，通血脉。
经脉
肺；胃经
主治
清热利湿，通脉解毒。《别录》：主胸中留热结气，黄疸，通血脉。
用法用量
内服：煎汤，3-5钱；或入散剂。
注意禁忌
《本草经集注》：恶巴豆。