【中药名称】暴马子
- 中医百科
- 暴马子
1#
名称
Cortex Syringae
棒棒木（《北方常用中草药手册》），荷花丁香（《宁夏中草药手册》），暴马子皮
荷花丁香暴马子皮
- 荷花丁香
- 暴马子皮
暴马子的种植和炮制
来源
本品为木犀科植物暴马丁香的干燥干皮或枝皮。春、秋二季剥取，干燥。
【原形态】
落叶乔木，高6～8米。树皮灰褐色，有横纹。小枝灰褐色，有明显的椭圆形皮孔。芽小，卵圆形，紫褐色，先端疏被白纤毛。叶对生，卵圆形，先端突尖、渐尖或钝，基部通常广楔形，全缘，有光泽。圆锥花序顶生；花小，白色；萼钟状，4裂，宿存；花冠漏斗状，不比萼长或微长；裂片4；雄蕊2，伸出花冠外，约为花冠2倍长；子房2室。蒴果长圆形，开裂象小鸭嘴。种子长圆形，周围有纸质的翅。花期6～8月。果期8～9月。
【生境分布】
生于林缘、河岸及混交林下。分布吉林、辽宁、黑龙江、河北、陕西、甘肃、宁夏等地。
性状
本品呈槽状或卷筒状，长短不一，厚2～4mm。外表面暗灰褐色，嫩皮平滑，有光泽，老皮粗糙，有横纹；横向皮孔椭圆形，暗黄色；外皮薄而韧，可横向撕剥，剥落处显暗黄绿色。内表面淡黄褐色。质脆，易折断，断面不整齐。气微香，味苦。
【性味与归经】
苦，微寒。归肺经。
【功能与主治】
清肺祛痰，止咳平喘。用于咳嗽痰多，支气管炎，支气管哮喘，心脏性浮肿。
【用法与用量】
内服：煎汤，15-30g；或入丸、散。
暴马子的效果
功效
本品为木犀科植物暴马丁香的干燥干皮或枝皮。用于咳嗽痰多，支气管炎，支气管哮喘，心脏性浮肿。
暴马子的药方
- ①治痰喘咳嗽（慢性支气管炎，哮喘）：暴马子一寸长，切条，水煎频饮。（《吉林中草药》）
- ②治心脏性浮肿：暴马子一两，切碎，水煎，日服二次。（《吉林中草药》）