【中药名称】杜仲叶
- 中医百科
- 杜仲叶
1#
1#
1#
名称
Folium Eucommiae
杜仲叶的种植和炮制
来源
本品为杜仲科植物杜仲的干燥叶。夏、秋二季枝叶茂盛时采收，晒干或低温烘干。
【原形态】
落叶乔木，高达20m。树皮灰褐色，粗糙，折断拉开有多数细丝。幼枝有黄褐色毛，后变无毛，老枝有皮孔。单叶互生；叶柄长1-2cm，上面有槽，被散生长毛；叶片椭圆形、卵形或长圆形，长6-15cm，宽3.5-6.5cm，先端渐尖，基部圆形或阔楔形，上面暗绿色，下面淡绿，老叶略有皱纹，边缘有锯齿；侧脉6-9对。花单性，雌雄异株，花生于当年枝基部，雄花无花被，花梗无毛；雄蕊长约1cm，无毛，无退化雌蕊；雌花单生，花梗长约8mm，子房1室，先端2裂，子房柄极短。翅果扁平，长椭圆形，先端2裂，基部楔形，周围具薄翅；坚果位于中央，与果梗相接处有关节。早春开花，秋后果实成熟。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔300-500m的低山、谷地疏林中。
- 资源分布：分布于陕西、甘肃、浙江、河南、湖北、四川、贵州、云南、等地。现各地广泛栽种。
性状
本品多破碎，完整叶片展平后呈椭圆形或卵形，长7～15cm，宽3.5～7cm。表面黄绿色或黄褐色，微有光泽，先端渐尖，基部圆形或广楔形，边缘有锯齿，具短叶柄。质脆，搓之易碎，折断面有少量银白色橡胶丝相连。气微，味微苦。
【性味与归经】
微辛，温。归肝、肾经。
【功能与主治】
补肝肾，强筋骨。用于肝肾不足，头晕目眩，腰膝酸痛，筋骨痿软。
【用法与用量】
内服：煎汤，10～15g。
杜仲叶的效果
功效
本品为杜仲科植物杜仲的干燥叶。用于肝肾不足，头晕目眩，腰膝酸痛，筋骨痿软。