【中药名称】杜仲
- 中医百科
- 杜仲
1#
名称
Eucommia Bark
思仙、思仲、木绵、檰、石思仙、扯丝皮、丝连皮、玉丝皮、丝棉皮
思仲丝连皮玉丝皮丝棉皮木绵檰石思仙扯丝皮思仙川杜仲绵杜仲厚杜仲乱银丝鬼仙木
- 思仲
- 丝连皮
- 玉丝皮
- 丝棉皮
- 木绵
- 檰
- 石思仙
- 扯丝皮
- 思仙
- 川杜仲
- 绵杜仲
- 厚杜仲
- 乱银丝
- 鬼仙木
杜仲的种植和炮制
来源
为杜仲科植物杜仲的干燥树皮。为了保护资源，一般采用局部剥皮法。在清明至夏至间，选取生长15～20年以上的植株，按药材规格大小，剥下树皮，刨去粗皮，晒干。置通风干燥处。
性味
甘；微辛；性温
炮制
- 杜仲：除去粗皮，洗净，润透，切成方块或丝条，晒干。
- 盐杜仲：先用食盐加适量开水溶化，取杜仲块或丝条，使与盐水充分拌透吸收，然后置锅内，用文火炒至微有焦斑为度，取出晾干。（每杜仲100斤，用食盐3斤）杜仲经炒制后，则杜仲胶被破坏，有效成分易于煎出。
性状
干燥树皮，为平坦的板片状或卷片状，大小厚薄不一，一般厚约3～10毫米，长约40～100厘米。外表面灰棕色，粗糙，有不规则纵裂槽纹及斜方形横裂皮孔， 有时可见淡灰色地衣斑。但商品多已削去部分糙皮，故外表面淡棕色，较平滑。内表面光滑，暗紫色。质脆易折断，断面有银白色丝状物相连，细密，略有伸缩性。 气微，味稍苦，嚼之有胶状残余物。以皮厚而大，糙皮刮净，外面黄棕色，内面黑褐色而光，折断时白丝多者为佳。皮薄、断面丝少或皮厚带粗皮者质次。
杜仲的效果
功效
为杜仲科植物杜仲的干燥树皮。
主治腰脊酸疼，足膝痿弱，小便余沥，阴下湿痒，胎漏欲堕，胎动不安，高血压。
经脉
肝经；肾经
主治
补肝肾，强筋骨，安胎。治腰脊酸疼，足膝痿弱，小便余沥，阴下湿痒，胎漏欲堕，胎动不安，高血压。
- ①《本经》：主腰脊痛，补中益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。
- ②《别录》：主脚中酸痛，不欲践地。
- ③《药性论》：治肾冷臀腰痛，腰病人虚而身强直，风也。腰不利加而用之。
- ④《日华子本草》：治肾劳，腰脊挛。入药炙用。
- ⑤王好古：润肝燥，补肝经风虚。
- ⑥《本草正》：止小水梦遗，暖子宫，安胎气。
- ⑦《玉楸药解》：益肝肾，养筋骨，去关节湿淫。治腰膝酸痛，腿足拘挛。
- ⑧《本草再新》：充筋力，强阳道。
用法用量
内服：煎汤，6~15g；或浸酒；或入丸、散。
注意禁忌
- 1.阴虚火旺者慎服。
- 2.《本草经集注》：恶蛇皮、元参。
- 3.《本草经疏》：肾虚火炽者不宜用。即用当与黄柏、知母同入。
- 4.《得配本草》：内热、精血燥二者禁用。
杜仲的药方
- ①治腰痛：杜仲一斤，五味子半升。二物切，分十四剂，每夜取一剂，以水一升，浸至五更，煎三分减一，滤取汁，以羊肾三、四枚，切下之，再煮三、五沸，如作羹法，空服顿服。用盐、醋和之亦得。（《箧中方》）
- ②治腰痛：川木香一钱，八角茴香三钱，杜仲（炒去丝）三钱。水一钟，酒半钟，煎服，渣再煎。（《活人心统》思仙散）
- ③治卒腰痛不可忍：杜仲二两（去粗皮，炙微黄，锉），丹参二两，芎藭(川芎)一两半，桂心(肉桂)一两，细辛三分。上药捣粗罗为散，每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，次入酒二分，更煎三、两沸，每于食前温服。（《圣惠方》杜仲散）
- ④治中风筋脉挛急，腰膝无力：杜仲（去粗皮，炙，锉）一两半，芎藭(川芎)一两，附子（炮裂，去皮。脐）半两；上三味，锉如麻豆，每服五钱匕，水二盏，入生姜一枣大，拍碎，煎至一盏，去滓，空心温服。如人行五里再服，汗出慎外风。（《圣济总录》杜仲饮）
- ⑤治小便余沥，阴下湿痒：川杜仲四两，小茴香二两（俱盐、酒浸炒），车前子一两五钱，山茱萸肉三两（俱炒）。共为末；炼蜜丸，梧桐子大。每早服五钱，白汤下。（《本草汇言》）
- ⑥治妇人胞胎不安：杜仲不计多少，去粗皮细锉，瓦上焙干，捣罗为末，煮枣肉糊丸，如弹子大，每服一丸，嚼烂，糯米汤下。（《圣济总录》杜仲丸）
- ⑦治频惯堕胎或三、四月即堕者：于两月前，以杜仲八两（糯米煎汤，浸透，炒去丝），续断二两（酒浸，焙干；为末），以山药五，六两为末，作糊丸，梧子大。每服五十丸，空心米饮下。（《简便单方》）
- ⑧治高血压：㈠杜仲、夏枯草各五钱，红牛膝三钱，水芹菜三两，鱼鳅串一两。煨水服，一日三次。（《贵州草药》）㈡杜仲、黄芩、夏枯草各五钱。水煎服。（《陕西中草药》）
- ㈠杜仲、夏枯草各五钱，红牛膝三钱，水芹菜三两，鱼鳅串一两。煨水服，一日三次。（《贵州草药》）
- ㈡杜仲、黄芩、夏枯草各五钱。水煎服。（《陕西中草药》）
1.川断杜仲煲猪尾
川断(续断)30克，杜仲30克，猪尾1-2条。猪尾去毛洗净，与川断、杜仲共加水用瓦罐煮熟，放盐少许调味食用。
功效：温肾壮阳。
2.杜仲茶
杜仲６克，绿茶适量。杜仲研末，用绿茶水冲服，每日２次。每次３克。每日２次。
功效：补肝肾，强肋骨，降血压。
3.杜仲猪腰汤
杜仲30克，猪腰1只。猪腰洗净剖开，加杜仲熬汤服用。
功效：补肾助阳。
4.寄生散
桑寄生75g，鹿茸25g，杜仲75g。将桑寄生、杜仲冲洗净，晒干。再将鹿茸用酒精灯火燎焦茸毛，刮净，以布带扎缠，用热酒从底部徐徐渗入，以润透为度，然后将其切成片状，晒干。将三药各研成细末，和匀。每次服3g，1日2次。
功效：补肾强腰。主治肾阳虚衰所致的腰膝酸痛、阳痿、滑精、子宫虚冷不孕等。
5.杜仲腰花
炙杜仲12克， 猪腰子250克， 料酒25克，葱、味精、食盐、酱油、醋、大蒜、生姜、白糖、花椒、猪油、菜油、水豆粉各适量。将猪腰子对剖两半，片去腰腭筋膜，切成腰花；将炙杜仲放锅内。加清水适量，熬成药液50克；将姜切成片，葱切成段备用。将药液汁的一半，加料酒、豆粉和食盐，拌入腰花内，再加白糖、酱油、醋混匀待用。将锅放在炉上，在武火上烧热，倒入猪油和菜油至八成热，放入花椒，投入腰花、葱、姜、蒜，快速炒散，放入味精，翻炒即成。
服法 佐餐食。每日2次。
功效：补肝肾，降血压。适用于肾虚腰痛、步履不稳、老年耳聋、高血压等症。