【中药名称】杜衡
- 中医百科
- 杜衡
1#
名称
蘅薇香，土卤，楚蘅，杜蘅，马蹄香，蘹香，杜衡葵，土细辛，钹儿草，杜葵，南细辛，马辛，马蹄细辛，泥里花，土里开花。
蘅薇香土卤楚蘅杜蘅杜衡葵杜葵土细辛南细辛马蹄细辛泥里花土里开花
- 蘅薇香
- 土卤
- 楚蘅
- 杜蘅
- 杜衡葵
- 杜葵
- 土细辛
- 南细辛
- 马蹄细辛
- 泥里花
- 土里开花
杜衡的种植和炮制
来源
本品为马兜铃科植物杜衡Asarum forbesii Maxim.的干燥全草。
炮制
将原药除去泥屑等杂质，切短段，筛去灰屑。
性状
本品呈段状。根多，细长圆柱形，直径1.5～3mm；表面灰黄色至灰褐色，可见细纵皱纹、残留须根及须根痕；切面黄白色。根茎呈不规则结节状或圆柱形结节状，直径2～3mm，灰褐色，节明显，可见叶柄痕及根痕。叶较少，叶片多已切断，皱缩或破碎，灰绿色至褐绿色，完整者呈宽心形，顶端钝或圆，叶柄细长，灰褐色至黑褐色。质脆。气芳香，尤以根及根茎为甚，味辛、辣。
【性味与归经】
辛,温；有小毒。归肺、肾经。
【功能与主治】
祛风散寒，止痛，祛痰止咳。用于风寒头痛，关节疼痛，痰饮咳喘，外治牙痛。
【用法与用量】
1～3g；外用适量，研末撒患处。
杜衡的效果
功效
本品为马兜铃科植物杜衡Asarum forbesii Maxim.的干燥全草。用于风寒头痛，关节疼痛，痰饮咳喘，外治牙痛。
杜衡的药方
- ①治风寒头痛，伤风伤寒，头痛、发热初觉者：马蹄香为末，每服一钱，热酒调下，少顷饮热茶一碗，催之出汗。（《杏林摘要》香汗散）
- ②治呼吸喘息，若犹觉停滞在心胸，膈中不和者：瓜蒂二分，杜衡三分，人参一分；捣、筛，以汤服一钱匕，日二、三服。（《补缺肘后方》）
- ③治哮呴：马蹄香，焙干研为细末，每服二、三钱。如正发时，用淡醋调下，少时吐出痰涎为效。（《普济方》黑马蹄香散）
- ④治暑天发疹：杜衡根（研粉）三至四分。开水吞服。
- ⑤治损伤疼痛及蛇咬伤：杜衡（研末）每次吞服二分；外用鲜杜衡，捣敷患处。
- ⑥治蛇咬伤：杜衡根一至二钱，青蓬（菊科牡蒿）叶、竹叶细青（兰科斑叶兰）各等量，金银花三至四钱，野刚子（马钱科醉鱼草）五至六钱，水煎，一日三次，饭前服。
- ⑦治疮毒：杜衡根、青蓬叶各一至二钱。捣烂敷患处。（④方以下出《浙江天目山药植志》）
- ⑧治无名肿毒，瓜藤疽初起，漫肿无头，木痛不红，连贯而生：杜衡鲜叶七片，酌冲开水，炖一小时，服后出微汗，日服一次；渣捣烂加热敷贴。（《福建民间草药》）
- ⑨治蛀齿疼痛：杜衡鲜叶捻烂，塞入蛀孔中。（《福建民间草药》）