【中药名称】杠板归
- 中医百科
- 杠板归
1#
1#
名称
Herba Polygoni Perfoliati
蛇倒退，犁头刺，河白草，蚂蚱簕，急解素，老虎脷，猫爪刺，蛇不过，蛇牙草，穿叶蓼
蛇倒退犁头刺扛板归老虎利河白草蚂蚱簕急解素猫爪刺蛇不过蛇牙草穿叶蓼
- 蛇倒退
- 犁头刺
- 扛板归
- 老虎利
- 河白草
- 蚂蚱簕
- 急解素
- 猫爪刺
- 蛇不过
- 蛇牙草
- 穿叶蓼
杠板归的种植和炮制
来源
本品为蓼科植物杠板归Polygonum perfoliatum L.的干燥地上部分。夏季开花时采割，晒干。
性状
本品茎略呈方柱形，有棱角，多分枝，直径可达0.2cm；表面紫红色或紫棕色，棱角上有倒生钩刺，节略膨大，节间长2～6cm，断面纤维性，黄白色，有髓或中空。叶互生，有长柄，盾状着生；叶片多皱缩，展平后呈近等边三角形，灰绿色至红棕色，下表面叶脉和叶柄均有倒生钩刺；托叶鞘包于茎节上或脱落。短穗状花序顶生或生于上部叶腋，苞片圆形，花小，多萎缩或脱落。气微，茎味淡，叶味酸。
【性味与归经】
酸，微寒。归肺、膀胱经。
【功能与主治】
清热解毒，利水消肿，止咳。用于咽喉肿痛，肺热咳嗽，小儿顿咳，水肿尿少，湿热泻痢，湿疹，疖肿，蛇虫咬伤。
【用法与用量】
15～30g。外用适量，鲜品捣敷或干品煎汤洗。
杠板归的效果
功效
本品为蓼科植物杠板归的干燥地上部分。用于咽喉肿痛，肺热咳嗽，小儿顿咳，水肿尿少，湿热泻痢，湿疹，疖肿，蛇虫咬伤。
杠板归的药方
1、治水肿胀：平地木三钱，雷公藤五钱，车前草四钱，天青地白草三钱，路路通五个。打碎煎服。(《救生苦海》)2、治急性扁桃体炎：石豆兰(兰科麦斛)一两，扛板归二两半，一枝黄花五钱。水煎，分二次服，日一剂。(福建《中草药新医疗法资料选编》)3、治缠腰火丹(带状疱疹)：鲜扛板归叶，捣烂绞汁，调雄黄末适量，涂患处，一日数次。(《江西民间草药》)4、治瘰疬：扛板归七钱，野南瓜根三两，猪瘦肉四两炖汤，以汤煎药。孕妇忌服。(《江西民间草药》)5、治痈肿：鲜扛板归全草二至三两。水煎，调黄酒服。(《福建中草药》)6、治乳痈痛结：鲜扛板归叶洗净杵烂，敷贴于委中穴；或与叶下红共捣烂，敷脚底涌泉穴，右痛敷左，左痛敷右。(《闽东本草》)7、治坐板疮：乌贼骨五线，雷公藤三钱。共为细末擦之，干则以菜油调敷。(《王秋泉家秘》)8、治湿疹、天疱疮、脓疱疮：鲜扛板归全草二两。水煎服。(《福建中草药》)9、治慢性湿疹：鲜扛板归四两。水煎外洗，每日一次。(《单方验方调查资料选编》)10、治黄水疮：蛇倒退叶(为细末)一两，冰片五分。混合，调麻油涂搽。(《贵阳民间药草》)11、治下肢关节肿痛：鲜扛板归全草二至三两。水煎服。(《福建中草药》)12、治似麻风型的脱节癞：蛇倒退(红色)煎水洗，另用辰砂草、旱莲草、车前草(鲜者)各-两五钱，煎水内服。(《贵阳民间药草》)13、治痔漏：扛板归七钱至一两，猪大肠不拘量，同炖汤服。(《江西民间草药》)14、治附骨疽：扛板归七钱至一两，酒水各半煎二次，分服；以渣捣烂敷患处。(《江西民间草药》)15、治蛇咬伤：扛板归叶不拘多少，捣汁酒调，随量服之，用渣搭伤处。((万病回春》)