【中药名称】枫荷梨
- 中医百科
- 枫荷梨
1#
名称
Dentiferous dendropanax root and stem
偏荷枫、鸭脚木、梨荷枫、半荷枫（《江西草药》），梨枫桃、木荷枫、疯气树、鸭脚板、半边枫、边荷枫、鸭掌柴、白山鸡骨、金鸡趾（《浙江民间常用草药》）。
白山鸡骨金鸡趾木荷枫疯气树鸭脚板半边枫边荷枫枫荷梨根鸭掌柴偏荷枫鸭脚木梨荷枫半荷枫梨枫桃
- 白山鸡骨
- 金鸡趾
- 木荷枫
- 疯气树
- 鸭脚板
- 半边枫
- 边荷枫
- 枫荷梨根
- 鸭掌柴
- 偏荷枫
- 鸭脚木
- 梨荷枫
- 半荷枫
- 梨枫桃
枫荷梨的种植和炮制
来源
为五加科植物树参的根及茎。秋、冬采收。
【原形态】
乔木或灌木。叶无毛，有许多半透明红棕色腺点,二型，不裂或掌状深裂；不裂叶生于枝下部，椭圆形、椭圆状披针形至披针形，长7～10厘米，宽1.5～4.5厘米；分裂叶生于枝顶，倒三角形，有2～3掌状深裂；全缘或有锯齿，三出脉。伞形花序单个顶生，或2～5个组成复伞形花序；萼缘有5细齿；花瓣5，淡绿白色；雄蕊5；子房下位，5室，花柱5。果几球形，有5棱，每棱又有纵脊3条。
【生境分布】
生于阴湿的常绿阔叶林中或山坡灌丛。分布长江以南各地。
性味
《江西草药》：性温，味甘。
枫荷梨的效果
功效
为五加科植物树参的根及茎。用于偏头痛，臂丛神经炎，风湿性关节炎，类风湿关节炎，腰肌劳损，慢性腰腿痛，半身不遂，跌打损伤，扭挫伤。
主治
祛风除湿，舒筋活血。用于偏头痛，臂丛神经炎，风湿性关节炎，类风湿关节炎，腰肌劳损，慢性腰腿痛，半身不遂，跌打损伤，扭挫伤。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g，大剂量可至45g；或浸酒。
- 外用：适量，捣敷；或煎水洗。
注意禁忌
江西《中草药学》：孕妇忌用。
枫荷梨的药方
- ①治风湿痹痛：枫荷梨根、钩藤根各-两，牛膝根、桂枝各三钱。红糖、米酒为引，水煎当茶饮；连服三天，停药二天，此为一个疗程，连续五个疗程。（《江西草药》）
- ②治陈伤、风湿性关节炎：枫荷梨根、虎杖根、红楤木根、菝葜根各一斤，木通半斤。加烧酒六斤，浸七天，即成风湿酒。每天饮一小杯。（《浙江民间常用草药》）
- ③治偏瘫：枫荷梨根一至二两。水煎服，连服一个季度。（《浙江民间常用草药》）
- ④治偏头痛：枫荷梨茎二两。水煎去渣，煮鸡蛋一个，服汤食蛋。（《江西草药》）
- ⑤治月经不调：枫荷梨根五钱。酒炒，水煎空腹服，每日一剂。（《江西草药》）