【中药名称】枸杞子
- 中医百科
- 枸杞子
1#
1#
名称
Barbary Wolfberry Fruit, Fruit of Barbary Wolfberry
苟起子、枸杞红实、甜菜子、西枸杞、狗奶子、枸蹄子、枸杞果、地骨子、枸茄茄、红耳坠、血枸子、枸地芽子、枸杞豆、血杞子、津枸杞
枸杞西枸杞杞子甘枸杞中宁枸杞枣王枣枸杞忌杞果贡果甘杞子地谷子苟起子狗奶子枸杞豆枸杞果枸茄茄红耳坠枸杞红实甜菜子枸蹄子地骨子血枸子枸地芽子血杞子津枸杞
- 枸杞
- 西枸杞
- 杞子
- 甘枸杞
- 中宁枸杞
- 枣王
- 枣枸
- 杞忌
- 杞果
- 贡果
- 甘杞子
- 地谷子
- 苟起子
- 狗奶子
- 枸杞豆
- 枸杞果
- 枸茄茄
- 红耳坠
- 枸杞红实
- 甜菜子
- 枸蹄子
- 地骨子
- 血枸子
- 枸地芽子
- 血杞子
- 津枸杞
枸杞子的种植和炮制
来源
为茄科植物枸杞或宁夏枸杞的成熟果实。夏、秋果实成熟时采摘，除去果柄，置阴凉处晾至果皮起皱纹后，再暴晒至外皮干硬、果肉柔软即得。遇阴雨可用微火烘干。
【原形态】
①枸杞（《本经》），又名:杞（《诗经》），枸檵（《毛诗传》），枸忌（《本经》），羊乳（《吴普本草》），苦杞、地筋（《广雅》），象柴、纯卢、仙人杖、却老、天精（《抱朴子》），却暑（《别录》），地仙（《日华子本草》），枸棘（《本草衍义》），狗地芽（《草木便方》），红榴榴科，石寿树。
蔓生灌木，高达1米余。枝条细长，幼枝有棱角，外皮灰色，无毛，通常具短棘，生于叶腋，长约5厘米。叶互生或数片丛生；叶片卵状菱形至卵状披针形，长2～6厘米，宽0.6～2.5厘米，先端尖或钝，基部狭楔形，全缘，两面均无毛。花腋生，通常单生或数花簇生:花萼钟状，长3～4毫米，先端3～5裂；花冠漏斗状，管之下部明显细缩，然后向上逐渐扩大，长约5毫米，先端5裂，裂片长卵形，与管部几等长，紫色，边缘具疏纤毛，管内雄蕊着生处稍上方具柔毛一轮；雄蕊5，着生花冠内，花药丁字形着生，2室，花丝通常伸出；雌蕊1，子房长圆形，花柱细，柱头头状。浆果卵形或长圆形，长0.5～2厘米，直径4～8毫米，深红色或橘红色。种子多数，肾形而扁，棕黄色。花期6～9月。果期7～10月。
生长于山坡、田埂，或丘陵地带。全国大部分地区有分布。
②宁夏枸杞
灌木或经栽培后而成小乔木状，高可达2～3米。主枝数条，粗壮，果枝细长；外皮淡灰黄色，刺状枝短而细，生于叶腋，长1～4厘米。叶互生，或数片丛生于短枝上；叶柄短；叶片狭倒披针形、卵状披针形或卵状长圆形，长2～8厘米，宽0.5～3厘米，先端尖，基部楔形或狭楔形而下延成叶柄，全缘，上面深绿色，下面淡绿色，无毛。花腋生，通常1～2朵簇生，或2～5朵簇生于短枝上；花萼钟状，长4～5毫米，先端2～3深裂；花冠漏斗状，管部长约8毫米，先端5裂，裂片卵形，长约5毫米；粉红色或淡紫红色，具暗紫色脉纹，管内雄蕊着生处之上方有一轮柔毛；雄蕊5；雌蕊1，子房长圆形，2室，花柱线形，柱头头状。浆果卵圆形、椭圆形或阔卵形，长8～20毫米，直径5～10毫米，红色或橘红色。种子多数，近圆肾形而扁平。花期5～10月。果期6～10月。
生长于沟岸及山坡或灌溉地埂和水渠边等处。野生和栽培均有。分布甘肃、宁夏、新疆、内蒙古、青海等地。
性味
味甘；性平
性状
①西枸杞
为植物宁夏枸杞的干燥成熟果实。呈椭圆形或纺锤形，略压扁，长1.5～2厘米，直径4～8毫米。表面鲜红色至暗红色，具不规则的皱纹，略有光泽，一端有白色果柄痕。肉质柔润，内有多数黄色种子；扁平似肾脏形。无臭，味甜，嚼之唾液染成红黄色。以粒大、肉厚、种子少、色红、质柔软者为佳。主产宁夏。甘肃有少量生产。
②津枸杞
又名:津血杞、杜杞子。为植物枸杞的干燥成熟果实。呈椭圆形或圆柱形，两端略尖，长1～1.5厘米，直径3～5毫米。表面鲜红色或暗红色；具不规则的皱纹，无光泽。质柔软而略滋润，内藏多数种子，种子形状与上种略同。无臭，味甜。以粒大、肉厚、种子少、色红、质柔软者为佳。粒小、肉薄、种子多、色灰红老质次。主产河北。此外，河南、陕西、四川、山西、江苏等地亦产。
枸杞子的效果
功效
为茄科植物枸杞或宁夏枸杞的成熟果实。
主治肝肾阴亏，腰膝酸软，头晕，目眩，目昏多泪，虚劳咳嗽，消渴，遗精。
经脉
归肝经；肾经；肺经
主治
滋肾，润肺，补肝，明目。治肝肾阴亏，腰膝酸软，头晕，目眩，目昏多泪，虚劳咳嗽，消渴，遗精。
- ①陶弘景:补益精气，强盛阴道。
- ②《药性论》:能补益精诸不足，易颜色，变白，明目，安神。
- ③《食疗本草》:坚筋耐老，除风，补益筋骨，能益人，去虚劳。
- ④王好古:主心病嗌干，心痛，渴而引饮，肾病消中。
- ⑤《纲目》:滋肾，润肺，明目。
- ⑥《本草述》:疗肝风血虚，眼赤痛痒昏翳。治中风眩晕，虚劳，诸见血证，咳嗽血，痿、厥、挛，消瘅，伤燥，遗精，赤白浊，脚气，鹤膝风。
用法用量
内服：煎汤，5~15g；或入丸、散、膏、酒剂。
注意禁忌
外邪实热，脾虚有湿及泄泻者忌服。
- 1.《本草经疏》：脾胃薄弱，时时泄泻者勿入。
- 2.《本草汇言》：脾胃有寒痰冷癖者勿入。
- 3.《本经逢原》：元阳气衰，阴虚精滑之人慎用。
- 4.《本草撮要》：得熟地良。
枸杞子的药方
- ①治肾虚腰痛 枸杞子、地骨皮各一斤，川萆解(萆薢)、川杜仲各十两。俱晒燥，微炒，以好酒三斗，净罈内浸之，煮一日，滤出渣。早晚随量饮之。（《千金要方》）
- ②治劳伤虚损：枸杞子三升，干地黄(生地黄)(切)一升，天门冬一升。上三物，细捣，曝令干，以绢罗之，蜜和作丸，大如弹丸，日二。(《古今录验方》构杞丸)
- ③治一切痈疽恶毒，溃烂不已；及瘰疬结核，马刀肉瘿，延结不休；或风毒流注，上愈下发，左消右起，延串不止；或便毒鱼口，杨梅破烂，日久不合 枸杞子一味。每早晚一两干嚼，以川萆解五钱，煎汤传送，服百日全愈。（《外科全书》引《本草汇言》）
- ④补虚，长肌肉，益颜色，肥健入：枸杞子二升。清酒二升，溺碎，更添酒浸七日，溉去滓，任情恢之。(喀延年方》枸杞子酒)
- ⑤治虚劳，下焦虚伤，微渴便数：枸杞子一两，黄蔑一两半(挫)，人参一两(去芦头)，接心三分，当归一两，白芍药一两。捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，杨半分，煎至六分，去滓，食前温服。(《圣惠方》构棍子散)
- ⑥治虚劳烦渴不止 枸杞子（酒拌微炒）八两，地骨皮（微炒）十两，共研为末；麦冬（去心）、熟地黄各四两，酒煮捣膏，和前药共为丸，梧子大。每早晚各服四钱，白酒下。（《千金要方》）
- ⑦治肝虚或当风眼泪：拘把二升。捣破，纳绢袋冲；置罐中，以酒一斗浸干，密封匆泄气，三七日。每日饮之，醒醒匆醉。(《圣离方》)
- ⑧治目亦生器：构把子捣汁，日点三、五次。(《肘后方》)
- ⑨治注夏虚病：拘把子、五味子。研细，滚水泡封三日，代茶饮。(《摄生众妙方》)
- ⑩治痹证属风湿 枸杞子一斤，真汉防己四两（俱用酒拌炒），羌活、独活各一两，川牛膝、木瓜各五钱。俱微炒，研为末，炼蜜丸梧子大。每早服三钱，白汤下。（《圣惠方》）
【食疗方】
1.参杞酒
党参15克，枸杞子15克，米酒500毫升。将党参、枸杞子洗净，干燥后研为粗末，放入细口瓶内，加入米酒，密封瓶口，每日振摇1次，浸泡7天以上。每次服15毫升，早晚各服1次。
功效：益气补血、宁心安神。主治心脾两虚、心悸失眠、夜寐多梦、食欲不振、肢体倦怠等。
2.红杞乌参鸽蛋
枸杞子１５克，水发乌参２只，鸽蛋12个。将乌参内壁膜去除干净，用沸汤氽两遍，冲洗干净，再用尖刀在腹壁刺成菱形花刀；鸽蛋凉水时下锅，用文火煮熟，捞出投入凉水内，剥壳，放在碗内；枸杞子洗净；葱切段，姜拍破。在锅中注入花生油，烧沸，鸽蛋滚满干豆粉，放人油锅内炸，炸至黄色时捞出。将锅烧热，注入猪油，烧沸，下葱、姜煽炒，随后倒入鸡汤，略煮，捞去姜、葱。投入乌参和适量酱油、料酒、胡椒粉，烧沸后，撇去浮沫，改用文火煨４０分钟左右，投入鸽蛋和枸杞子，再煨１０分钟，取出乌参和鸽蛋。汁内加入味精调味，用水豆粉勾芡，再淋沸猪油，浇在乌参和鸽蛋上。当点心食用。
功效：功能补肾滋阴，养肝明目。用治精血亏损，虚劳劳怯，阳萎，遗精。
3.杞圆膏
枸杞子、龙眼肉各等份。加水，用小火多次煎熬至枸杞子、龙眼肉无味，去渣继续煎熬成膏，每次1～2汤匙，沸水冲服。
主治肝肾不足，血不养心，腰膝痿软，头昏耳鸣，心悸健忘等症。
4.枸杞炖羊肉
羊腿肉1000克，枸杞子20克，清汤2000克。将羊肉清洗干净，投入沸水锅内煮透，再丢入冷水中洗去血沫，切成肉块。取适量生姜切片，葱切段。将铁锅烧热后投入羊肉和姜片煽炒，烹入料酒炝锅。炒透后将羊肉和姜片一并倒入砂锅内，放入枸杞子、清汤和适量食盐、葱段，用武火煮沸，撇去浮沫。加上锅盖，用文火炖煮，以羊肉熟烂为度。拣去葱、姜、酌加味精。当菜或点心食用。
功效：益精明目，补肾温中。用洽脾肾亏虚，性欲减退，阳萎早泄。年老体弱者也可食用。
5.山楂枸杞饮
山楂、枸杞各15g。二者加沸水冲泡。每日频饮。
功效：适用于病后体虚乏力，食欲不振，消化不良，腰膝酸软，目暗昏花等症。枸杞含有多种不饱和脂肪酸、氨基酸、维生素等成分，具有养阴补血，益精明目之功效，还可保肝、降血压、降血糖，与山楂共用，具有补肝益肾，补血益脑功能。
6.杞味茶
枸杞子、五味子各等份。干燥后研为粗末，每次9～15克，沸水浸泡，代茶饮。
主治气阴不足的人，不能适应夏季的炎热气候，常于春夏之交，眩晕体倦，两脚竣软，心烦自汗，饮食减少，脉浮乏力，亦即古时所称"疰夏"（或作"注夏"）的病证。
7.枸杞虾仁
鲜虾仁500克，枸杞子30克。将虾仁上浆划油，另起锅烹入葱姜小料，倒入虾仁、枸杞，加盐、料酒、高汤，调好口味，颠翻均匀即成。
功效：滋补肾肝，益精明目。主治腰膝酸痛，头晕眼花等。
8.枸杞酒
干枸杞子200克，白酒300毫升。将枸杞子洗净，沥去水分，剪碎后放入细口瓶内，加入白酒，密封瓶口。每日振摇1次，浸泡7天以上。饮完后可加酒再浸泡1次。最后可将酒泡过的枸杞子拌白糖食用。每日10～20毫升，晚餐或睡前饮用。
功效：滋养肝肾。主治肝肾阴虚所致的目暗、目涩、视弱、迎风流泪等。
9.枸杞炖甲鱼
甲鱼300g，枸杞子30g，熟地黄15g，北黄芪10g。将甲鱼洗净，去头、爪，切成小方块置锅内，放入枸杞、熟地黄、北黄芪，加适量清水烧开，去浮沫，移文火炖至甲鱼肉熟透即成。
功效：滋阴补血，适于肿瘤病人形瘦无力，面色恍白或萎黄，精神疲倦，贫血明显，或伴有盗汗虚热。