【中药名称】枸骨根
- 中医百科
- 枸骨根
1#
名称
功劳根，雀不踏根。
功劳根雀不踏根
- 功劳根
- 雀不踏根
枸骨根的种植和炮制
来源
本品为冬青科植物枸骨Ilex cornuta Lind1. ex Paxt.的干燥根。
性味
微苦，凉。
炮制
将原药除去杂质，分档，洗净，润透，切薄片，干燥，筛去灰屑。
性状
本品为不规则形或类圆形的切片，直径0.8～2.5cm。外皮多数已脱落，残存者呈灰黄棕色至灰褐色。切面黄白色，较平坦，类圆形者有的可见细密的放射状纹理及多列同心性环纹。质坚硬。气微，味淡，味微苦。
枸骨根的效果
功效
本品为冬青科植物枸骨的干燥根。用于腰膝痿弱，关节疼痛，头风，赤眼，牙痛，荨麻疹。
主治
补肝益肾，疏风止痛。主腰膝痿弱，关节疼痛，头风，赤眼，牙痛，荨麻疹。
用法用量
- 内服：煎汤，6-15g，鲜品15-60g。
- 外用：适量，煎水洗。
枸骨根的药方
- ①治劳动伤腰:枸骨根一两至一两五钱，乌贼干二个。酌加酒、水各半炖服。（《福建民间草药》）
- ②治关节炎痛:枸骨根一至二两，猪蹄一只。酌加酒、水各半，炖三小时服。（《福建民间草药》）
- ③治头风:功劳根一两，煎服。
- ④治赤眼:功劳根五钱，车前草五钱至一两。煎服。
- ⑤治牙痛:功劳根五钱。煎服。（③方以下出《浙江民间草药》）
- ⑥治痄腮:枸骨根，七蒸七晒，每次一两。水煎服。（《湖南药物志》）
- ⑦治臁疮溃烂:枸骨根四两。煎汤洗涤，日一、二次。（《福建民间草药》）
- ⑧治丝虫病大脚疯流火:
㈠鲜枸骨树根二两（干用一两四钱），鲜红茎土牛膝五钱。黄酒适量（按患者酒量大小酌加）煎服。
㈡鲜拘骨树根一把切片约二至三两，茅草根一束约两许，也加黄酒煎服。
㈢鲜枸骨树根二两，槟榔三钱。水煎服。（《浙江中医杂志9（8）:37，1959）
- ⑨治百日咳:枸骨根三至五钱。煎服。（《湖南药物志》）