【中药名称】柏子仁
- 中医百科
- 柏子仁
1#
名称
Arborvitae Seed
柏实、柏子、柏仁、侧柏子
柏子柏仁柏实侧柏子侧柏仁柏子仁霜
- 柏子
- 柏仁
- 柏实
- 侧柏子
- 侧柏仁
- 柏子仁霜
柏子仁的种植和炮制
来源
为柏科植物侧柏的种仁。秋、冬两季采收成熟球果，晒干，收集种子，碾去种皮，簸净。
【原形态】
常绿乔木，高达20m，胸径可达1m。树皮薄，浅灰褐色，纵裂成条片。小枝扁平，直展，排成一平面。叶鳞形，交互对生，长1-3mm，先端微钝，位于小枝上下两面之叶露出部分倒卵状菱形或斜方形，两侧的叶折覆着上下之叶的基部两侧，呈龙骨状。叶背中部均有腺槽。雌雄同株；球花单生于短枝顶端；雄球花黄色，卵圆形，长约2mm。球果当年成熟，卵圆形，长1.5-2cm,熟前肉质，蓝绿色，被白粉；熟后木质，张开，红褐色；种鳞4对，扁平，背部近先端有反曲的尖头，中部种鳞各有种子1-2颗。种子卵圆形或长卵形，长4-6mm，灰褐色或紫褐色，无翅或有棱脊，种脐大而明显。花期3-4月，球果9-11月成熟。
【生境分布】
- 生态环境：生于湿润肥沃地，石灰岩石地也有生长。
- 资源分布：分布于东北南部，经华北向南过广东、广西北部，西至陕西、甘肃、西南至四川、云南、贵州等地。
性味
甘，平。
炮制
- 柏子仁：拣净杂质，除去残留的外壳和种皮。
- 柏子霜：取拣净的柏子仁，碾碎，用吸油纸包裹，加热微炕，压榨去油，研细。
《雷公炮炙论》：凡使柏子仁，先以酒浸一宿，至明漉出，晒干，却用黄精自然汁于日中煎，手不住搅，若天久阴，即于档中着水，用瓶器盛柏子仁，着火缓缓煮成煎为度。每煎三两柏子仁，用酒五两，浸干为度。
性状
种仁呈长卵圆形至长椭圆形，亦有呈长圆锥形者，长3～7毫米，径1.5～3毫米。新鲜品淡黄色或黄白色，久置则颜色变深而呈黄棕色，并有油渗出。外面常包有 薄膜质的内种皮，顶端略尖，圆三棱形，并有深褐色的点，基部钝圆，颜色较浅。断面乳白色至黄白色，胚乳较多，子叶2枚或更多，均含丰富的油质。气微香，味淡而有油腻感。以粒饱满、黄白色、油性大而不泛油、无皮壳杂质者为佳。
柏子仁的效果
功效
为柏科植物侧柏的种仁。
主治惊悸，失眠，遗精，盗汗，便秘。
经脉
入心经、肝经、脾经。
主治
养心安神，润肠通便。治惊悸，失眠，遗精，盗汗，便秘。
- ①《本经》:主惊悸，安五藏，益气，除湿痹。
- ②《别录》:疗恍惚，虚损吸吸，历节，腰中重痛，益血止汗。
- ③《药性论》:能治腰肾中冷，膀胱中冷脓宿水，兴阳道，去头风，主小儿惊痫。
- ④《日华子本草》:治风，润皮肤。
- ⑤《纲目》:养心气，润肾燥，益智宁神；烧沥治疥癣。
- ⑥《岭南采药录》:治跌打；以盐渍之，煎服，能治咳嗽。
- ⑦《贵州民间方药集》:治咳止喘，收敛止血，润肺健胃，利尿消炎。
用法用量
- 内服：煎汤，10~15g；便溏者制霜用；或入丸、散。
- 外用：适量，研末调敷；或鲜品捣敷。
注意禁忌
便溏及痰多者忌服。
- ①《本草经集注》:牡蛎、桂，瓜子为使。恶菊花、羊蹄、诸石及面。
- ②《本草经疏》:柏子仁体性多油，肠滑作泻者勿服，膈间多痰者勿服，阳道数举、肾家有热、暑湿什泻，法咸忌之。
- ③《得配本草》:痰多，肺气上浮，大便滑泄，胃虚欲吐，四者禁用。
柏子仁的药方
- ① 治劳欲过度，心血亏损，精神恍惚，夜多怪梦，怔忡惊悸，健忘遗泄，常服宁心定志，补肾滋阴:柏子仁（蒸晒去壳）四两，枸杞子（酒洗晒）三两，麦冬（去 心）、当归（酒浸）、石菖蒲（去毛洗净）、茯神（去皮心）各一两，玄参、熟地黄（酒蒸）各二两，甘草（去粗皮）五钱。先将柏子仁、熟地蒸过，石器内捣如泥， 余药研末和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四，五十丸，早晚灯心汤或圆眼汤送下。（《体仁汇编》柏子养心丸）
- ②戢阳气，止盗汗，进饮食，退经络 热:新柏子仁（研）、半夏曲各二两，牡蛎（甘锅子内火煅，用醋淬七次，焙）、人参（去芦）、白术、麻黄根（慢火炙，拭去汗）、五味子各一两，净麸半两（慢火炒）。上八味为末，枣肉丸如梧子大。空心米饮下三、五十丸，日二服。作散调亦可。（《本事方》柏子仁丸）
- ③治老人虚秘:柏子仁、大麻子仁（火麻仁）、松子仁，等分。同研，熔白蜡丸桐子大。以少黄丹汤服二、三十丸，食前。（《本草衍义》）
- ④治肠风下血:柏子仁十四枚。燃破，纱囊贮，以好酒三盏，煎至八分服之，初服反觉加多，再服立止。非饮酒而致斯疾，以艾叶煎汤服之。（《世医得效方》）
- ⑤治血虚有火，月经耗损，渐至不通，羸瘦而生潮热，及室女思虑过度，经闭成痨:柏子仁（炒，另研）、牛膝、卷柏各五钱（一作各二两），泽兰叶、川续断各二两，熟地黄三两。研为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三三丸，空腹时米饮送下，兼服泽兰汤。（《妇人良方》柏子仁丸）
- ⑥治脱发当归、柏子仁各250g。共研细末，炼蜜为丸。每日3次，每次饭后服6～9g。（《全国中草药新医疗法展览会技术资料选编》）
- ⑦治小儿躽啼，惊痫腹满，不乳食，大便青白色 柏子仁末，温水调下二钱。（《圣惠方》）
- ⑧治小儿囟开不合防风一两半，柏子仁、白及各一两。上为细末，用乳汁调涂囟门上，每日1次。（《千金要方》柏仁散）
- ⑨治视力减退 侧柏仁、猪肝，加适量猪油蒸后内服。（《苗族药物集》）
- ⑩治面（查皮）疱 柏子仁（研）、冬瓜子（炒）、冬葵子（炒）、白茯苓（去黑皮）各三两。上四味，捣研为散。每服二钱匕，以温酒调服，食后、日午、临卧各一服。（《圣济总录》柏子仁散）
- ⑾治腮腺炎，疮肿 鲜柏子仁捣烂，蛋清调敷患处。（《青岛中草药手册》）
- ⑿治胸痛 柏实、桂（肉桂）（去粗皮，锉）等分，上二味，捣罗为细散。每服二钱匕，米饮调下，日三服。（《圣济总录》柏实散）
- ⒀治石淋 柏子仁、芥子(肉桂)、滑石各等分。上三味捣筛为散，以麦汁饮服方寸匕，日三服。（《外台》）
【食疗方】
1.柏子仁炖猪心
柏子仁15克，猪心１具。 将猪心洗净，用竹片剖开，将柏子仁放入猪心内，入砂锅，加水适量，隔水煎熟，以猪心透烂为度。食猪心，喝汤。
功效 养心安神，补血润肠。主治适用于心血虚，心阴虚引起的心悸怔忡，失眠多梦，记忆力减退，以及老人血虚便秘等。
2.柏子仁粥
柏子仁10~15克，蜂蜜适量，粳米30~60克。先将柏子去尽皮壳杂质，稍捣烂，同粳米煮粥，待粥将成时，兑入蜂蜜，稍煮一、二沸即可。早晚各１次，２~３天为１疗程。
功效 滋养强壮，养心润肠。主治适用于体虚肠燥便秘、心悸、失眠、健忘。
注意：年老体弱者，可将蜂蜜换为胡桃仁煮粥。平素大便稀薄及发热者忌食。
3.治怔忡药酒
原料茯苓、柏子仁（去油）、当归身各30克，生地黄45克，酸枣仁15克，麦冬、龙眼肉各60克，白酒3000克。早、晚各一次，每次饮服30毫升。
制作 将前7味药装入纱布袋内，与白酒一起置入容器中，密封浸泡15天以上。密封浸泡期可加温2—3次，以利有效成分析出。
注意：脾胃虚弱，肠胃腹泻者慎服。
功效 养心安神。适用于心悸怔忡，倦怠乏力，面色不华，烦躁，失眠，多梦易醒等症。