【中药名称】柴胡
- 中医百科
- 柴胡
1#
名称
Root of Chinese Thorowax, Root of Red Thorowax, Chinese Thorowax Root,Red Thorowax Root
地熏、茈胡、山菜、茹草、柴草
地熏山菜茹草柴草软柴胡硬柴胡芽胡芽柴胡春胡春柴胡南胡才胡地薰茈胡芸蒿
- 地熏
- 山菜
- 茹草
- 柴草
- 软柴胡
- 硬柴胡
- 芽胡
- 芽柴胡
- 春胡
- 春柴胡
- 南胡
- 才胡
- 地薰
- 茈胡
- 芸蒿
柴胡的种植和炮制
来源
本品为伞形科植物柴胡Bupleurum chinense DC.或狭叶柴胡Bupleurum scorzonerifolium Willd.的干燥根。按性状不同，分别习称北柴胡及南柴胡。春、秋二季采挖，除去茎叶及泥沙，干燥。
性味
苦，微寒。
炮制
- 1．柴胡：拣去杂质，除去残茎，洗 净泥沙，捞出，润透后及时切片，随即晒干。
- 2．醋柴胡：取柴胡片，用醋拌匀，置锅内用文火炒至醋吸尽并微干，取出，晒干。(每柴胡100斤 ，用醋12斤)。
- 3．鳖血柴胡：取柴胡片，置大盆内，淋入用温水少许稀释的鳖血，拌匀，闷润， 置锅内用文火微炒，取出，放凉。(每柴胡100斤，用活鳖200个取血)。
- 4．酒柴胡：取柴胡片，用黄酒拌匀，闷润至透，置锅内用文火加热炒干，取出，放凉，每柴胡片100kg，用黄酒10kg。
- 5．柴胡炭：取柴胡片，用文火炒至外黑内袍色，喷入少量水，取出，晾干。
- 6．蜜柴胡：取蜜置锅内，加热至沸，倒入柴胡片，用文火炒至深黄，不粘手为度。
性状
- 北柴胡：呈圆柱形或长圆锥形，长6～15cm，直径0.3～0.8cm。根头膨大，顶端残留3～15个茎基或短纤维状叶基，下部分枝。表面黑褐色或浅棕色，具纵皱纹、支根痕及皮孔。质硬而韧，不易折断，断面显纤维性，皮部浅棕色，木部黄白色。气微香，味微苦。
- 南柴胡：根较细，圆锥形，顶端有多数细毛状枯叶纤维，下部多不分枝或稍分枝。表面红棕色或黑棕色，靠近根头处多具细密环纹。质稍软，易折断，断面略平坦，不显纤维性。具败油气。
柴胡的效果
功效
本品为伞形科植物柴胡或狭叶柴胡的干燥根。
主治寒热往来，胸满胁痛，口苦耳聋，头痛目眩，疟疾，下利脱肛，月经不调，子宫下垂。
经脉
归肝经、胆经。
主治
和解表里，疏肝，升阳。治寒热往来，胸满胁痛，口苦耳聋，头痛目眩，疟疾，下利脱肛，月经不调，子宫下垂。
- ①《本经》：主心腹肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新。
- ②《别录》：除伤寒心下烦热，诸痰热结实，胸中邪逆，五藏间游气，大肠停积，水胀，及湿痹拘挛。亦可作浴汤。
- ③《药性论》：治热劳骨节烦疼，热气，肩背疼痛，宣畅血气，劳乏羸瘦；主下气消食，主时疾内外热不解，单煮服。
- ④《千金方》：苗汁治耳聋，灌耳中。
- ⑤《四声本草》：主痰澜、胸胁中痞。
- ⑥《日华子本草》：补五劳七伤，除烦止惊，益气力，消痰止嗽，润心肺，添精补髓，天行温疾热狂乏绝，胸胁气满，健忘。
- ⑦《珍珠囊》：去往来寒热，胆痹，非柴胡梢子不能除。
- ⑧《医学启源》：除虚劳烦热，解散肌热，去早晨潮热。
- ⑨《滇南本草》：伤寒发汗解表要药，退六经邪热往来，痹痿，除肝家邪热、痨热，行肝经逆结之气，止左胁肝气疼痛，治妇人血热烧经，能调月经。发汗用嫩蕊，治虚热、调经用根。
- ⑩《纲目》：治阳气下陷，平肝、胆、三焦、包络相火，及头痛、眩晕，目昏、赤痛障翳，耳聋鸣，诸疟，及肥气寒热，妇人热入血室，经水不调，小儿痘疹余热，五疳羸热。
用法用量
内服：煎汤，3~10g；或入丸、散。
外用：适量，煎水洗；或研末调敷。
注意禁忌
真阴亏损，肝阳上升者忌服。
- ①《本草经集注》：半夏为之使。恶皂荚。畏女菀、藜芦。
- ②《医学入门》：元气下绝，阴火多汗者，误服必死。
- ③《本草经疏》：病人虚而气升者忌之，呕吐及阴虚火炽炎上者，法所同忌。疟非少阳经者勿食。
柴胡的药方
- ① 治伤寒五、六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸、小便不利，或不渴、身有微 热，或咳者：柴胡半斤，黄芩三两，人参三两，半夏半升（洗），甘草（炙）、生姜各三两（切），大枣十二枚（擘）。上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓， 再煎取三升，温服一升，日三服。（《伤寒论》小柴胡汤）
- ②治邪入经络，体瘦肌热，推陈致新；解利伤寒、时疾、中喝、伏暑：柴胡四两（洗，去苗），甘草一两（炙）。上细末。每服二钱，水一羔，同煎至八分，食后热服。（《本事方》柴胡散）
- ③治外感风寒，发热恶寒，头疼身痛；痎疟初起：柴胡一至三钱，防风一钱，陈皮一钱半，芍药(白芍)二钱，甘草一钱，生姜三、五片。水一钟半，煎七、八分，热服。（《景岳全书》正柴胡饮）
- ④治肝气，左胁痛：柴胡、陈皮各一钱二分，赤芍、枳壳、醋炒香附各-钱，炙草五分。（《医医偶录》柴胡疏肝饮）
- ⑤治肝经郁火，内伤胁痛：柴胡、黄芩、山栀(栀子)、青皮、白芍、枳壳。（《症因脉治》柴胡清肝饮）
- ⑥ 治血虚劳倦，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心忪颊赤，口燥咽干，发热盗汗，减食嗜卧，及血热相搏，月水不调，脐腹胀痛，寒热如疟；又疗室女血弱阴虚，荣 卫不和，痰嗽潮热，肌体羸瘦，渐成骨蒸：甘草半两（炙微赤）、当归（去苗，锉，微炒）、茯苓（去皮，白者）、白芍药、白术、柴胡（去苗）各一两。上为粗末。每服二钱，水一大盏，煨生姜一块切破，薄荷少许，同煎至七分，去渣热服，不拘时候。（《局方》逍遥散）
- ⑦治盗汗往来寒热：柴胡（去苗）、胡黄连等分，为末，炼蜜和膏，丸鸡头子大。每一、二丸，用酒少许化开，入水五分，重汤煮二、三十沸，放温服，无时。（《小儿卫生总微论方》柴胡黄连膏）
- ⑧治荣卫不顺，体热盗汗，筋骨疼痛，多困少力，饮食进退：柴胡二两，鳖甲二两，甘草、知母各一两，秦艽一两半。上五味杵为末。每服二钱，水八分，枣二枚，煎六分，热服。（《博济方》柴胡散）
- ⑨治黄疸：柴胡一两（去苗），甘草一分。上都细锉作一剂，以水一碗，白茅根一握，同煎至七分，绞去渣，任意时时服，一日尽。（《传家秘宝方》）
- ⑩治肝黄，面色青，四肢拘急，口舌干燥，言语蹇涩，爪甲青色 柴胡一两（去苗），甘草半两（炙微赤，锉），决明子半两，车前子十两，羚羊角屑半两。上件药，捣罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，不计时候温服。（《圣惠方》柴胡散）
- ⑾治积热下痢：柴胡、黄芩等分。半酒半水，煎七分，浸冷，空心服之。（《济急仙方》）
- ⑿治伤寒初觉发热，头疼脚痛 柴胡（去苗）半两，黄芩（去黑心）、荆芥穗各一分。上三味，锉如麻豆大。每服五钱匕，水一盏半，生姜一枣大（拍碎），煎至八分，去滓，入生地黄汁一合，白蜜半匙，更煎三五沸。热服。（《圣济总录》解毒汤）
- ⒀ 治伤寒壮热，头痛体疼，口干烦海石膏、黄芩、甘草、赤芍药、葛根各一两，麻黄（去节）、柴胡（去苗）各半两。上捣罗为散。三岁小儿每服一钱，水一小盏，入生姜少许，葱白三寸，豉二十粒， 同煎至五分，滤去滓。温服，不计时候，汗出为效。量儿大小加减。（《局方》柴胡散）
- ⒁治伤寒日数过多，心中气闷，或发疼痛，狂言不定，烦躁不得睡，大小便不通 柴胡（去苗）一两，大黄一两，朴硝一两，甘草半两，枳壳一曲（去穗）。上五味为末。每服三大钱，水三盏，煎至六分，温服，一日只二服，不可多服。候大小便通，即自然汗出。（《博济方》柴胡散）
- ⒂治妊妇寒热头痛，嘿嘿不欲食，胁下痛，呕逆痰气；及产后伤风，热入胞宫，寒热如疟，并经水适来适断；病后劳复，余热不解 柴胡一两，黄芩、人参、甘草（炙）各一分半。上锉如麻豆大。每服五钱，水一盏半，煎一盏，去滓，服服。（《类证活人书》黄龙汤）
- ⒃治肺疟，烦热呕逆 知母一两，柴胡二两（去苗），人参两（去芦头），甘草半两（炙微赤，锉），麦冬一两（去心），苦杏仁一两（汤浸，主皮、尖、双仁，麸炒微黄）。上件药，捣罗为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。（《圣惠方》）
- ⒄治疟疾，寒多热少，腹胀 柴胡、半夏、厚朴、陈皮各二钱。水二碗，煎八分。不拘时候服。（《本草汇言》）
- ⒅治胁肋疼痛，寒热往来 柴胡二钱，川芎、枳壳（麸炒）、芍药(白芍)各一钱半，甘草（炙）五分，香附一钱半。水一钟半，煎八分。食前服。（《景岳全书》柴胡疏肝散）
- ⒆ 治劳黄，四肢无力，骨节烦疼，或时吐逆，不能下食，鼻中干燥，身热疼闷．渐觉羸瘦，寒热不定 柴胡一两（去苗），茵陈半两，犀角半两，麦冬一两（去心），鳖甲二两（涂醋炙微黄，去裙襴），甘草半两（炙微赤，锉）。上件药，捣罗为散。每服四钱，以 水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。（《圣惠方》柴胡散）
- ⒇治肝郁气滞，脾胃湿热，便结腑实等型胰腺炎 柴胡15g，黄芩、胡连(胡黄连)、木香、延胡索各10g，杭白芍15g，生大黄15g（后下），芒硝1Og（冲服）。水煎服，每日1剂，重者2剂。（《中西医结合治疗常见外科急腹症》清胰汤Ⅰ号）
- (21) 治胸中大气下陷，气短不足以息，或努力呼吸，有似乎喘；或气息将停，危在顷刻。其兼证或寒热往来，或咽干作渴，或满闷怔忡，或神昏健忘，种种病状，诚难悉 数。其脉象沉迟微弱，关前尤甚；其剧者，或六脉不全，或参伍不调 生箭芪六钱，知母二钱，柴胡一钱五分，桔梗一钱五分，升麻一钱。煎服。（《衷中参西录》升陷汤）
- (22)治眼暴赤肿痛 柴胡、苍术、甘草等分。上为末。白水煎；如头痛壮热，则用生姜、葱煎（服）。（《朱氏集验方》柴胡散）
- (23)治眼赤痛微肿，眦赤烂多 柴胡（去苗）、蕤仁（去皮，研）、黄连（去须）、升麻各一两。上四味，粗捣筛。以水三升，煎取一升半，滤去滓，微热淋洗，如冷再暧，洗三两遍。（《圣济总录》柴胡洗眼汤）
- (24)治耳聋不闻雷声 柴胡一两，香附一两，川芎五钱。为末。早晚开水冲服三钱。（《医林改错》通气散）
- (25)治肾虚牙齿龂肿，膈上热 柴胡烟尽）各三分，黄连（去须）半两（去苗）一两，枳壳（去瓤，麸炒）、厚朴（去粗皮，生姜汁炙。上四味，粗捣筛。每用五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓，食后，分二服。（《圣济总录》柴胡汤）
- (26)治舌本强，两边痛 柴胡（去苗）、升麻各一两，栀子仁半两。上三味，捣罗为散。每服一钱匕，熟水调下，日三。（《圣济总录》柴胡散）
- (27)治大人小儿口疮 柴胡、吴茱萸各等分。上为细末。每用一钱，好酒调敷脚心。（《普济方》）
- (28)治口糜生疮 柴胡（去苗）、地骨皮各一两。上二味，粗捣筛。每服三钱匕，水一大盏，煎至六分，去滓，细细含咽之。（《圣济总录》柴胡汤）
【食疗方】
柴芍丹皮炖瘦肉
柴胡6克，牡丹皮6克，白芍10克，瘦猪肉30克，佐料适量。柴胡、丹皮、白芍洗净与瘦肉共炖，至肉烂熟，加佐料适量。饮汤食肉。
功效 疏肝解郁，柔肝清热。
【备注】
（1） 治疗感冒常与葛根、羌活等同用。柴胡有较佳的退热作用，邪在少阳、寒热往来，常与黄芩、半夏等同用（如小柴胡汤）；对疟疾症，柴胡又可与草果、青皮等配伍 应用。柴胡既具良好的疏肝解郁作用，又为疏肝诸药之向导，是治肝气郁结之要药。对胸肋疼痛无论内由肝郁、外因伤仆皆可应用；凡见肝气郁结所致的月经不调或 痛经等，均可与当归、白芍、香附、郁金等药同用。柴胡药性升浮，配党参、黄耆等补气药物，对气虚下陷的久泻脱肛、子宫下垂等症，有升举阳气作用。
（2） 柴胡一药，具有轻清升散，又能疏泄的特点。既能透表退热、疏肝解郁，又可用于升举阳气。因此，它在临床上是一味既可用于实症，又可用于虚症的药物。由于配 伍不同而可发挥它各种不同的功效，如：配葛根、羌活，则发汗解表；配黄芩、青蒿，则透表泄热；配常山、草果，则截疟退热；配香附、郁金，则疏肝解郁；配党 参、黄耆、白朮、升麻等，则升举阳气。但阴亏津少及肝阳上亢者不宜应用。柴胡与葛根，轻清升散的功用相近似，故在解表退热时常同用。但各有特长，柴胡能疏 肝解郁，配益气药可升阳举陷，用于子宫脱垂、脱肛，然无生津解渴之功；葛根有生津止渴作用，能生发清阳，用于水泻，然无疏肝解郁功能。