【中药名称】柽柳
- 中医百科
- 柽柳
1#
1#
名称
Chinese Tamarisk Twing
西河柳，河柳，殷柽，雨师，人柳，赤柽木，三春柳，春柳，三眠柳，长寿仙人柳，观音柳，垂丝柳，雨丝，蜀柳，西河柳，赤树柳，山柽柳
河柳殷柽西河柳雨师人柳赤柽木三春柳春柳三眠柳长寿仙人柳观音柳垂丝柳雨丝蜀柳赤树柳山柽柳
- 河柳
- 殷柽
- 西河柳
- 雨师
- 人柳
- 赤柽木
- 三春柳
- 春柳
- 三眠柳
- 长寿仙人柳
- 观音柳
- 垂丝柳
- 雨丝
- 蜀柳
- 赤树柳
- 山柽柳
柽柳的种植和炮制
来源
本品为柽柳科植物柽柳的嫩枝叶。 5～6月割剪嫩枝叶，阴干。
性味
味甘；辛；性平
炮制
拣去杂质，去梗，喷润后切段，晒干。
性状
枝细圆柱形，直径0.5~1.5mm，表面黄绿色，节较密，叶鲜片状，钻形或卵状披针形，长1~3mm，背面有龙骨状柱。质脆，易折断，断面黄白色，中心有髓。气微，味淡。以枝叶细嫩、色绿者为佳。
柽柳的效果
功效
本品为柽柳科植物柽柳的嫩枝叶。
主治风热感冒；麻疹初起；疹出不透；风湿痹痛；皮肤瘙痒
经脉
归肺经；胃经；心经
主治
疏风；解表；透疹；解毒。主风热感冒；麻疹初起；疹出不透；风湿痹痛；皮肤瘙痒
用法用量
内服：煎汤，10~15g；或入散剂。
外用：适量，煎汤擦洗。
注意禁忌
麻疹已透及体虚多汗者禁服。
柽柳的药方
- 1、治痧疹发不出，顺喇，烦闷，躁乱①西河柳叶，风干为末。水调四线，顿服立定。（《纲目拾遗》引《急救方》）②蟑退一钱，鼠粘子（炒研）一钱五分，荆芥穗一钱，玄参二钱，甘草一钱，麦冬（去心）三钱，干葛（葛根）一钱五分，薄荷叶一钱，知母（蜜炙）一钱，西河柳五钱，淡竹叶三十片。水煎服。（《医学广笔记》竹叶柳蒡汤）③西河柳煎汤，去潭。半温，用芫荽(胡荽)蘸水擦之，但勿洗头面。乳母及儿，仍以西河柳煎服。（《纲目拾遗》）
- 2、治麻痛伏而过期不出   西河柳为末。以茅根煎汤下三四钱，折水下弈可。（《座科活人全书》独圣散）
- 3、治斑疹麻瘼不出，或因风而闭者   西河柳叶、樱桃核。煎汤洗之。（《纲目拾遗》引《经验方》）
- 4、治一切风，不问远近   柽叶半斤（细锉）。如无，枝叶变可），荆芥半斤（细锉）。以水五升，煮取二升，滤去滓，澄清。白蜜五合，竹沥五合，上相和，以新瓷瓶盛，用油单子盖紧系，以重汤煮，勿令入水，从初五更煮至日出即佳。每服一小盏，日三服。（《普济方》柽叶煎）
- 5、治感冒，发热，头痛   柽柳、薄荷各9g，绿豆皮9g生姜3g.煎服。（《青岛中草药手册》）
- 6、治风湿痹痛   西河柳、虎丈根（虎杖）、鸡血藤各30g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
- 7、治痞   用观音柳煎汤，露一宿，至五更饮数次。痞自消。（《卫生易简方》）
- 8、治酒病   长寿仙人柳，不以多少，晒干为细末。每服一钱，用酒调下。
- ①西河柳叶，风干为末。水调四线，顿服立定。（《纲目拾遗》引《急救方》）
- ②蟑退一钱，鼠粘子（炒研）一钱五分，荆芥穗一钱，玄参二钱，甘草一钱，麦冬（去心）三钱，干葛（葛根）一钱五分，薄荷叶一钱，知母（蜜炙）一钱，西河柳五钱，淡竹叶三十片。水煎服。（《医学广笔记》竹叶柳蒡汤）
- ③西河柳煎汤，去潭。半温，用芫荽(胡荽)蘸水擦之，但勿洗头面。乳母及儿，仍以西河柳煎服。（《纲目拾遗》）