【中药名称】桂花子
- 中医百科
- 桂花子
1#
名称
桂花树子，四季桂子
四季桂子桂花树子
- 四季桂子
- 桂花树子
桂花子的种植和炮制
来源
本品为木犀科植物木犀Osmanthus fragrans （Thunb.）Lour.的干燥成熟果实。4～5月果实将成熟时采收，用温水浸泡后，晒干。
【原形态】
常绿乔木或灌木，最高可达18m。树皮灰褐色。小枝黄褐色，无毛。叶对生，叶柄长0.8-1.2cm；叶片革质，椭圆形、长椭圆形或椭圆状披针形，长7-14.5cm，宽2.6-4.5cm，先端渐尖，基部渐狭呈楔形或宽楔形，全缘或通常上半部具细锯齿，腺点在两面连成小水泡状突起。聚伞花序簇生于叶腋，或近于帚状，每腋内有花多朵；苞片2，宽卵形，质厚，长2-4mm，具小尖头，基部合生；花梗细弱；花极芳香；花萼钟状，4裂，长约1mm，裂片稍不整齐；花冠裂片4，黄白色、淡黄色、黄色或橘红色，长3-4mm，花冠管仅长0.5-1mm；雄蕊 2，着生于花冠管中部，花丝极短，药隔在花药先端稍延伸呈不明显的小尖头；雌蕊长约1.5mm，花柱长约0.5mm。果歪斜，椭圆形，长1-1.5cm，呈紫黑色。花期9-10月，果期翌年3月。
【生境分布】
全国各地多有栽培。原产我国西南部。
性味
甘、辛，温。
炮制
将原药除去杂质，筛去灰屑，淘净,干燥。
性状
本品略呈长卵形或椭圆形，一侧稍隆起，长1.5～2.3cm，直径6～8mm。表面棕褐色至暗棕色，皱缩，易剥落；剥落后显淡黄色至棕黄色，可见脉状突起的纵棱线。剖开后，内含种子1粒，种子呈长卵形，有略凹下的棕色脉纹，腹面附有长卵形薄膜状中隔，胚乳坚硬肥厚，黄白色，富油性。质坚。气微，味苦。
桂花子的效果
功效
本品为木犀科植物木犀的干燥成熟果实。用于胃寒疼痛，肝胃气痛。
经脉
肝;胃经
【功能与主治】
温中散寒，行气止痛。用于胃寒疼痛，肝胃气痛。
用法用量
内服：煎汤，9-15g。