【中药名称】桉叶
- 中医百科
- 桉叶
1#
名称
Leaf of Tasmanian Bluegum
桉树叶、蓝桉叶、羊草果叶
桉树叶蓝桉叶羊草果叶
- 桉树叶
- 蓝桉叶
- 羊草果叶
桉叶的种植和炮制
来源
为桃金娘科植物蓝桉的叶。全年可采，折取老叶，阴干或鲜用。
【原形态】
蓝桉，又名：灰杨柳、玉树、小球核桃、蓝油木、杨草果桃、灰叶桉。常绿乔木，高达7米。树皮成薄片状剥落，幼枝呈方形。叶蓝绿色，常被白粉；正常叶互生，披针形，镰状，长12～30厘米，有腺点，侧脉末端于叶缘处连合；异常叶无柄或具短柄，对生，卵形。花白色，径约4厘米，单生或2～3朵聚生；萼管和萼片与花瓣合生的帽状体稍扁平，坚硬而有小瘤状突起，外被蓝白色蜡粉，中央呈圆锥状凸出，短于萼管，早落；雄蕊多数，数列，花丝白色。蒴果杯状，径1.8～2.5厘米，果缘厚，有4棱及不明显的瘤体或沟纹，果瓣4，与果缘平齐。果期夏季及冬季。
【栽培】
我国南部及西南各地有栽培。
性味
味辛；苦；性寒
性状
本品呈镰刀状披针形，长8-30cm，宽2-7cm；革质而厚；叶端尖，叶端尖，叶基不对称，全缘；叶柄较短，长1-3cm，扁平而扭转。表面黄绿色，光滑无毛，有多数红棕色木栓斑点，对光透视，可见无数透明小点（油室）。羽状网脉，侧脉末端于叶缘处连合，形成与叶缘相平行的脉纹。揉之微有香气，味稍苦而凉。以叶大、完整、梗少、无杂质者为佳。
桉叶的效果
功效
为桃金娘科植物蓝桉的叶。用于感冒，高热喘咳，百日咳，脘腹胀痛，腹泻，痢疾，钩，丝虫病，疟疾，风湿痛，湿疹，疥癣，烧烫伤，外伤出血。
经脉
归肺；胃；脾；肝经
主治
疏风解表，清热解毒，化痰理气，杀虫止痒。主感冒，高热喘咳，百日咳，脘腹胀痛，腹泻，痢疾，钩，丝虫病，疟疾，风湿痛，湿疹，疥癣，烧烫伤，外伤出血。
用法用量
- 内服：煎汤，6-15g。
- 外用：适量，煎水洗；研末撒或调敷；或捣敷或用桉叶油涂檫。
注意禁忌
过敏性皮炎者慎用。
桉叶的药方
- ①治肠炎下痢：桉叶、马齿苋、地锦草、茶叶。煎汤服。
- ②治关节疼痛：桉叶、香通、松节、骨碎补。煎汤服。
- ③治膀胱炎，小便下血疼痛：桉叶、石苇、海金砂。煎汤服。（①方以下出《四川中药志》）
- ④治疥癣：桉树叶煎水洗。（《云南中草药》）
- ⑤治流脑、流感、钩虫病：桉树叶三钱。水煎服，日服二次。（《文山中草药》）
- ⑥治神经性皮炎，痈疮肿毒，麻风溃疡：桉树叶适量，煎水外洗。（《文山中草药》）
- ⑦治腮腺炎，结膜炎：桉树叶三至五钱。煎服。
- ⑧治皮肤湿疹：桉树叶熬膏外敷。
- ⑨治烧烫伤，外伤出血：桉树叶研粉撒伤部。（⑦方以下出《云南中草药选》）