【中药名称】楮实子
- 中医百科
- 楮实子
1#
名称
Fruit of Paper Mulberry
楮实、角树子、野杨梅子、构泡
楮实角树子野杨梅子构泡谷实谷桑构桑构树子柘树子谷树子楮桃
- 楮实
- 角树子
- 野杨梅子
- 构泡
- 谷实
- 谷桑
- 构桑
- 构树子
- 柘树子
- 谷树子
- 楮桃
楮实子的种植和炮制
来源
本品为桑科植物构树Broussoneria papyrifera （L.） Vent.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，洗净，晒干，除去灰白色膜状宿萼及杂质。
【原形态】
落叶乔木，高达14-16m。有乳汁。小枝粗壮，密生绒毛。单叶互生；叶柄长1.5-10cm，密被柔毛；叶片膜质或纸质，阔卵形至长圆状卵形，长5.5-15（-20）cm，宽4-10（-15）cm，不分裂或3-5裂，尤以幼枝或小树叶较明显，先端渐尖，基部圆形或浅心形，略偏斜，边缘有细锯齿或粗锯齿，上面深绿色，被粗伏毛，下面灰绿色，密被柔毛。花单性，雌雄异株；雄花序为葇荑花序，直径l-1.5cm，总花梗长l-1.5cm；雄花具短柄，有2-3小苞片，花被4裂，基部合生，雄蕊4；雌花苞片棒状，被毛，花被管状，雌蕊散生于苞片间，花柱细长，线形，被短毛，具粘性。聚花果肉质，呈球形，直径约2cm，成熟时橙红色。花期4-7月，果期7-9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡林缘或村寨道旁。
- 资源分布：分布于华东、华南、西南及河北、山西、陕西、甘肃、湖北、湖南等地。
性味
甘，寒。
炮制
《雷公炮炙论》：凡使(楮实)，采得后用水浸三日，将物搅旋，投水浮者去，然后晒干，却用酒浸一伏时了，便蒸，从巳至亥，出，焙令干用。
性状
本品略呈球形或卵圆形，稍扁，直径约1.5mm。表面红棕色，有网状皱纹或颗粒状突起，一侧有棱，一侧有凹沟，有的具果梗。质硬而脆，易压碎。胚乳类白色，富油性。无臭，味淡。
楮实子的效果
功效
本品为桑科植物构树的干燥成熟果实。用于腰膝酸软，虚劳骨蒸，头晕目昏，目生翳膜，水肿胀满。
经脉
归肝经、肾经。
主治
补肾清肝，明目，利尿。用于腰膝酸软，虚劳骨蒸，头晕目昏，目生翳膜，水肿胀满。
- ①《别录》：主阴痿水肿，益气，充肌肤，明目。
- ②《日华子本草》：壮筋骨，助阳气，补虚劳，助腰膝，益颜色。
- ③《本草汇言》：健脾养肾，补虚劳，明目。
用法用量
- 内服：煎汤，6~10g；或入丸、散。
- 外用：适量，捣敷。
注意禁忌
《本草经疏》：脾胃虚寒者不宜。
楮实子的药方
- ①治脾、肾、肝三脏阴虚，吐血咳血，骨蒸夜汗，口苦烦渴，梦中遗精；或大便虚燥，小便淋涩；或眼目昏花，风泪不止：楮实（赤者）一斗。取黑豆一斗，煮汁，去豆取汁，浸楮实子一日，晒干，再浸再晒，以豆汁渗尽为度，再晒燥。配枸杞子三升，俱炒微焦，研为细末，每早用白汤调服五钱。（《本草汇言》）
- ②治肝热生翳，气翳细点，亦治小儿翳眼：楮实子细研，蜜汤调下，食后服。（《仁斋直指方》楮实散）
- ③治水气臌胀，洁净府：楮实子一斗（水二斗熬成膏子），另白丁香一两半，茯苓三两（去皮），为细末，用楮实膏为丸，如桐子大。不计丸数，从少至多，服至小便清利及腹胀减为度。（《素问病机保命集》楮实子丸）
- ④治喉痹喉风：楮桃阴干，每用一个为末，井华水服之，重者两个。（《濒湖集简方》）
- ⑤治石疽，状如座疖而皮厚：捣穀子敷之。亦治金疮。（《千金方》）
- ⑥治目昏：荆芥穗、地骨皮、楮实各等分。上为细末，炼蜜为丸，桐子大。每服二十丸，米汤下。（《儒门事亲》）
- ⑦治耳鸣，眼雾：桑泡、薅秧泡、构泡，大乌泡、三月泡，泡酒服。（《重庆草药》五泡酒）