【中药名称】槲寄生
- 中医百科
- 槲寄生
1#
名称
Herba Visci
北寄生，柳寄生，寄生子
北寄生柳寄生寄生子
- 北寄生
- 柳寄生
- 寄生子
槲寄生的种植和炮制
来源
本品为桑寄生科植物槲寄生的干燥带叶茎枝。冬季至次春采割，除去粗茎，切段，干燥，或蒸后干燥。
炮制
除去杂质，略洗，润透，切厚片，干燥。本品呈不规则的厚片。茎外皮黄绿色、黄棕色或棕褐色。切面皮部黄色，木部浅黄色，有放射状纹理，髓部常偏向一边。叶片黄绿色或黄棕色，全缘，有细皱纹；革质。气微，味微苦，嚼之有黏性。
【性味与归经】
苦，平。归肝、肾经。
【功能与主治】
祛风湿，补肝肾，强筋骨，安胎元。用于风湿痹痛，腰膝酸软，筋骨无力，崩漏经多，妊娠漏血，胎动不安，头晕目眩。
性状
本品茎枝呈圆柱形，2～5叉状分枝，长约30cm，直径0.3～1cm；表面黄绿色、金黄色或黄棕色，有纵皱纹；节膨大，节上有分枝或枝痕。体轻，质脆，易折断，断面不平坦，皮部黄色，木部色较浅，射线放射状，髓部常偏向一边。叶对生于枝梢，易脱落，无柄；叶片呈长椭圆状披针形，长2～7cm，宽0.5～1.5cm；先端钝圆，基部楔形，全缘；表面黄绿色，有细皱纹，主脉5出，中间3条明显。革质。气微，味微苦，嚼之有黏性。
槲寄生的效果
功效
本品为桑寄生科植物槲寄生的干燥带叶茎枝。用于风湿痹痛，腰膝酸软，筋骨无力，崩漏经多，妊娠漏血，胎动不安，头晕目眩。
用法用量
- 内服：煎汤，10-15g；或入丸、散；浸酒或捣汁。
- 外用：适量，捣敷。