【中药名称】樱桃核
- 中医百科
- 樱桃核
1#
名称
樱桃米
樱桃米
- 樱桃米
樱桃核的种植和炮制
来源
本品为蔷薇科植物樱桃的干燥成熟果核。夏季取成熟果实置于缸中，用器具揉搓，使果肉与果核分离，然后洗去果肉，取净核晒干。
【原形态】
樱桃，落叶灌木或乔木，高3-8m。树皮灰白色，有明显的皮孔；幼枝无毛或被疏柔毛。叶互生；叶柄长0.7-1.5cm，被疏柔毛，先端有1或2个大腺体；托叶披针形，有羽裂腺齿，早落；叶片卵形或长圆状卵形，长5-12cm，宽3-5cm，先端渐尖或尾状渐尖，基部圆形，边有尖锐重锯齿，齿端有小腺体，上面暗绿色，近无毛，下面淡绿色，沿脉或脉间有稀疏柔毛；花两性，花序伞房状或近伞形；有花3-6朵，先叶开放；花梗长8-19mm，被疏柔毛；萼筒钟状，外被疏柔毛；萼片5，三角卵圆形或卵状长圆形；先端急尖或钝；花瓣5，白色，卵圆形，先端下凹或二裂；雄蕊30-35，栽培者可达50枚；花柱与雄蕊近等长，无毛雌蕊1，子房下位。核果近球形，红色，直径9-13mm，种子1颗，包围于黄白色木质内果皮中。花期3-4月。果期5-6月。
性状
本品呈扁卵圆形或长圆形，长0.6～0.9cm,0.7～1cm，直径0.5～0.7cm。表面淡黄色至灰黄色，有微突起的网状纹理，一端尖，略呈鸟喙啄状，另一端具长圆形凹孔，背缝线微突出，腹缝线明显突出，其二侧各具一条纵向突起的肋纹，边缘有棱线。质坚硬。破碎后可见种子1粒，扁卵形，黄棕色，表面具细皱纹。种皮薄，子叶2片，淡黄色，富油性。气微，味微苦。
【性味与归经】
辛，平。归肺经。
【功能与主治】
发表透疹，解毒。适用于麻疹初起，透发不畅症。
【用法与用量】
- 内服，煎汤，4.5～9g，用时捣碎。
- 外用：磨汁涂或煎水洗。
樱桃核的效果
功效
本品为蔷薇科植物樱桃的干燥成熟果核。适用于麻疹初起，透发不畅症。
注意禁忌
《滇南本草图说》：痘症阳症忌服。
樱桃核的药方
- ①治出痘喉哑：甜樱桃核二十枚。砂锅内焙黄色，煎汤服。（《纲目拾遗》）
- ②治眼皮生瘤：樱桃核磨水搽之，其瘤渐渐自消。（《医学指南》）