【中药名称】橄榄核
- 中医百科
- 橄榄核
1#
名称
本品为橄榄科植物橄榄Canarium album (Lour.)Raeusch.的干燥成熟果核。秋季采收成熟果实，除去果肉，鲜用或晒干。
【原形态】
橄榄，常绿乔木，高10-20m。有胶粘性芳香的树脂。树皮淡灰色，平滑；幼枝、叶柄及叶轮均被极短的柔毛，有皮孔。奇数羽状复叶互生，长15-30cm；小叶11-15，长圆状披针形，长6-15cm，宽2.5-5cm，先端渐尖，基部偏斜，全缘，秃净，网脉两面均明显，下面网脉上有小窝点，略粗糙。圆锥花序顶生或腋生，与叶等长或略短；萼杯状，3浅裂，稀5裂；花瓣3-5白色，芳香，长约为萼之2倍；雄蕊6，插生于环状花盘外侧；雌蕊1，子房上位。核果卵形，长约3cm，初时黄绿色，后变黄白色，两端锐尖。花期5-7月，果期8-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于低海拔的杂木林中，有栽培。
- 资源分布：分布于福建、台湾、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
青果核
- 青果核
橄榄核的种植和炮制
性味
甘、涩，温。
炮制
- 橄榄核  将原药洗净，干燥。除去杂质，筛去灰屑。
- 橄榄核炭  取橄榄核，照炒炭法清炒至外黑内老黄，筛去灰屑。
性状
本品呈梭形，两端尖，暗红棕色或灰褐色。表面不规则皱纹，有纵棱3条，两棱间又有自珠孔一端开始的凸起各一条，至中部以下渐平坦，凸起两侧各有弧线形凹陷一条。坚硬，木质。破开后，内分3室。木质内果皮分为2层，外层黄绿色，厚约2mm，内层黄白色，光滑有光泽，厚约0.3mm。核仁长椭圆形，略扁。种皮表面红棕色；种仁玉白色，富含油质，气微香，味淡。
橄榄核的效果
功效
本品为橄榄科植物橄榄的干燥成熟果核。用于咽喉肿痛，口舌生疮，冻疮，疳疮，天疱疮，肠风下血，睾丸肿痛。
经脉
肝；胃；大肠经
主治
解毒，敛疮，止血，利气。主咽喉肿痛，口舌生疮，冻疮，疳疮，天疱疮，肠风下血，睾丸肿痛。
用法用量
- 内服：烧存性研末，3-6g；或磨汁。
- 外用：适量，烧存性，研末撒或调敷；或磨汁涂。
橄榄核的药方
- ①治阴肾瘤肿：橄榄核、荔枝核、山楂核等分。烧存性，研末，每服二钱，空心茴香汤调下。(《纲目》)
- ②治肠风下血久不瘥者： 橄榄核，不以多少，灯上烧灰为细末，每服二钱，陈米饮调下，空心食前。(《杨氏家藏方》橄榄散)
- ③治耳足冻疮： 橄榄核烧研，油调涂之。(《乾坤生意》)