【中药名称】橘红
- 中医百科
- 橘红
1#
名称
Tangerine Peel
芸皮、芸红
福橘红川云江云皮会红广橘红芸皮芸红
- 福橘红
- 川云江
- 云皮
- 会红
- 广橘红
- 芸皮
- 芸红
橘红的种植和炮制
来源
本品为芸香科植物化州桔Citrus grandis Osbeck var. tomentosa Hort.或橘Citrus reticulata Blanco 及其栽培变种的干燥外层果皮。秋末冬初果实成熟后采收，用刀削下外果皮，晒干或阴干。
性味
辛；苦；温
炮制
- 1.橘红：拣去杂质，刷净，用时折碎。盐橘红：取净橘红用盐开水均匀喷洒，使其吸收，晾干。（每橘红100斤，用食盐2斤，温开水适量化开澄清）
- 2.蜜橘红：将橘红置锅内，用文火炒至微黄色时，加入蜂蜜拌匀，再炒至略带焦黄色，取出，晾干。（每橘红100斤，用蜂蜜25斤）
性状
本品呈长条形或不规则薄片状，边缘皱缩向内卷曲。外表面黄棕色或橙红色，存放后呈棕褐色，密布黄白色突起或凹下的油室。内表面黄白色，密布凹下透光小圆点。质脆易碎。气芳香，味微苦、麻。
橘红的效果
功效
本品为芸香科植物化州桔或橘及其栽培变种的干燥外层果皮。
主治风寒咳嗽，痰多气逆，恶心呕吐，胸脘痞胀。
经脉
膀胱经；小肠经；肺经；脾经；大肠经；胃经
主治
散寒燥湿，理气化痰，宽中健胃。主风寒咳嗽，痰多气逆，恶心呕吐，胸脘痞胀。
用法用量
内服：煎汤，3~9g；或入丸、散。
注意禁忌
阴虚燥咳及嗽气虚者不宜服。
橘红的药方
- ①治嘈杂吐水：真橘皮（去白）为末，五更安五分于掌心舐之，即睡。（《怪证奇方》）
- ②治痰饮为患，或呕吐憨心，或头眩心悸，或中脘不快。或发为寒热，或因食生冷，脾胃不和：半夏（汤洗七次）、橘红各五两，白茯苓三两，甘草（炙）一两半。上细锉，每服四钱，用水一盏，生姜七片，乌梅一个，同煎六分，去滓热服，不拘时候。（《局方》二陈汤）
- ③治途中心痛：橘皮（去白），煎扬饮之，甚良。（《谈野翁试验方》）
- ④治风痰麻木：橘红一斤，逆流水五碗，煮烂去滓，再煮至一碗。顿服取吐。不吐加瓜蒂末。（《摘元方》）
- ⑤治产后脾气不利，小便不通：橘红为末，每服二钱，空心，温酒下。（《妇人良方》）
- ⑥治乳痈，未结即散，已结即溃，极痛不可忍者：陈皮（汤浸去白，日干，面炒黄）为末，麝香研，酒调下二钱。（《圣惠方》橘香散）