【中药名称】橘络
- 中医百科
- 橘络
1#
1#
名称
Tangerine Pith
橘瓤上筋膜、橘瓤上丝、橘丝、橘筋
橘瓤上筋膜橘瓤上丝橘丝橘筋桔络
- 橘瓤上筋膜
- 橘瓤上丝
- 橘丝
- 橘筋
- 桔络
橘络的种植和炮制
来源
为芸香科植物福橘或朱橘等多种橘类的果皮内层的筋络。12月至次年1月间采集，将橘皮剥下，自皮内或橘瓤外表撕下白色筋络，晒干或微火烘干。比较完整而理顺 成束者，称为凤尾橘络（又名顺筋）。多数断裂，散乱不整者，称为金丝橘络（又名乱络，散丝橘络）。如系用刀自橘皮内铲下者，称为铲络。
【原形态】
橘，常绿小乔木或灌木，高3-4m。枝细，多有刺。叶互生；叶柄长0.5-1.5cm，有窄翼，顶端有关节；叶片披针形或椭圆形，长4-llcm，宽1.5-4cm，先端渐尖微凹，基部楔形，全缘或为波状，具不明显的钝锯齿，有半透明油点。花单生或数朵丛生于枝端或叶腋；花萼杯状，5裂；花瓣5，白色或带淡红色，开时向上反卷；雄蕊15-30，长短不一，花丝常3-5个连合成组；雌蕊1，子房圆形，柱头头状。柑果近圆形或扁圆形，横径4-7cm，果皮薄而宽，容易剥离，囊瓣7-12，汁胞柔软多汁。种子卵圆形，白色，一端尖，数粒至数十粒或无。花期3-4月，果期10-12月。
【生境分布】
- 生态环境：栽培于丘陵、低山地带、江河湖泊沿岸或平原。
- 资源分布：在江苏、安徽、浙江、江西、台湾、湖北、湖南、广东、广西、海南、四川、贵州、云南等地均有栽培。
性味
甘；苦；平
炮制
拣去杂质，摘除橘蒂，用水喷润后撕开，晒干。
性状
- （1）凤尾橘络，呈长条形而松散的网络状，上端与蒂相连，其下则筋络交叉而顺直。蒂呈圆形帽状。多为淡黄白色，陈久则变成棕黄色。每束长6-10cm，宽 0.5-1cm。10余束或更多压紧为长方形块状。质轻而软，干后质脆易断。气香，味微苦。以整齐、均匀、络长不碎断，色黄者为佳。
- （2）金丝橘络，呈不整齐的松散状，又如乱丝，长短不一，与蒂相混连。其余与凤尾橘络相同。
- （3）铲络筋络，多疏散碎断，并连带少量橘白，呈白色片状小块，有时夹带橘蒂及少量肉瓤碎片。均以筋络多、蒂及橘白少者为佳。
橘络的效果
功效
为芸香科植物福橘或朱橘等多种橘类的果皮内层的筋络。
治经络气滞，久咳胸痛，痰中带血，伤酒口渴。
经脉
肝经；脾经
主治
通络，理气，化痰，治经络气滞，久咳胸痛，痰中带血，伤酒口渴。
- ①《日华子本草》：治渴及吐酒，炒煎汤次甚验。
- ②《纲目拾遗》：通经络滞气、脉胀，驱皮里膜外积痰，活血。
- ③《本草求原》：通经络，舒气，化痰，燥胃去秽，和血脉。
- ④《四川中药志》：化痰通络，治肺劳咳痰、咳血及湿热客于经隧等症。
用法用量
内服：煎汤，2.5g~4.5g。
【各家论述】
- ①《本草崇原》：橘瓤上筋膜，治口渴吐酒，煎汤饮甚效，以其能行胸中之饮，而行于皮肤也。
- ②《纲目拾遗》：金御乘云，橘丝专能宣通经络滞气，予屡用以治卫气逆于肺之脉胀甚有效。
- ③《本草便读》：橘络，甘寒入络，无甚功用，或可清络中之余热耳。