【中药名称】款冬花
- 中医百科
- 款冬花
1#
1#
名称
Common Coltsfoot  Flower
冬花，款花，艾冬花，九九花
冬花款花艾冬花九九花款冬氐冬螋冬款冻橐吾炙冬花蜜炙款冬花
- 冬花
- 款花
- 艾冬花
- 九九花
- 款冬
- 氐冬
- 螋冬
- 款冻
- 橐吾
- 炙冬花
- 蜜炙款冬花
款冬花的种植和炮制
来源
本品为菊科植物款冬Tussilago farfara L.的干燥花蕾。12月或地冻前当花尚未出土时采挖，除去花梗及泥沙，阴干。
【原形态】
款冬，多年生草本。根茎褐色，横生地下。叶生花期过后由的根部生出；叶片宽心形或肾形，长3-12cm，宽4-14cm，先端圆形或钝尖，边缘有波状顶端增厚的黑褐色疏齿，上面有蛛丝状毛，下面有白色毡毛；掌状网脉，主脉5-9，叶柄长5-19cm，被白色绵毛。冬春之间抽出花葶数条，高5-10cm，被白茸毛；苞片椭圆形，淡紫褐色，10余片，密接互生于花葶上；头状花序顶生，鲜黄色，未开放时下垂；总苞钟形；总苞片1-2层，被茸毛；边缘舌状花，雌性，多层，子房下位，柱头2裂；中央管状花，两性，先端5裂，雄蕊5，花药基部尾状，柱头状，通常一育。瘦果长椭圆形，有5-10棱，冠毛淡黄色。花期1-2月，果期4月。
【生境分布】
- 生态环境：生于向阳较暖的水沟两旁。
- 资源分布：分布于华北、西北及江西、湖北、湖南等地。
性味
味辛；微甘；性温
炮制
- 款冬花：拣去残梗、沙石、土块。
- 蜜冬花：取拣净的款冬花同炼蜜加适量开水，拌匀，稍闷，放锅内用文火炒至微黄色、不粘手为度，取出放凉。(每款各花100斤，用炼蜜25斤)
性状
本品呈长圆棒状。单生或2～3个基部连生，长1～2.5cm，直径0.5～1cm。上端较粗，下端渐细或带有短梗，外面被有多数鱼鳞状苞片。苞片外表面紫红色或淡红色，内表面密被白色絮状茸毛。体轻，撕开后可见白色茸毛。气香，味微苦而辛。
【毒性】
款冬花醚提取物给小鼠腹腔注射、豚鼠和家兔静脉注射、蟾蜍和蛙淋巴腔注射，都可引起惊厥及呼吸停止。小鼠口服醇提取液，半数致死量为112克生药/公斤，腹腔注射醚提取物则为43克生药/公斤。
款冬花的效果
功效
本品为菊科植物款冬的干燥花蕾。
用于新久咳嗽，喘咳痰多，劳嗽咳血。
经脉
归肺经
主治
润肺下气，止咳化痰。用于新久咳嗽，喘咳痰多，劳嗽咳血。
- ①《本经》：主咳逆上气善喘，喉痹，诸惊痫，寒热邪气。
- ②《别录》：主消渴，喘息呼吸。
- ⑧《药性论》：主疗肺气心促，急热乏劳，咳连连不绝，涕唾稠粘，治肺痿肺痈吐脓。
- ④《日华子本草》：润心肺，益五脏，除烦，补劳劣，消痰止嗽，肺痿吐血，心虚惊悸，洗肝明目及中风。
- ⑤《医学启源》：温肺止嗽。
- ⑥《本草述》：治痰饮，喑证亦用之。
- ⑦《长沙药解》：降逆破塑，宁嗽止喘，疏利咽喉，洗涤心肺而兼长润燥。
用法用量
- 内服：煎汤，3~10g；或熬膏；或入丸、散。
- 外用：适量，研末调敷。
注意禁忌
- 1.《本草经集注》：杏仁为使。得紫菀良。恶皂荚、消石、玄参。畏贝母、辛夷、麻黄、黄芩、黄连、黄耆、青葙。
- 2.《本草崇原》：肺火燔灼，肺气焦满者不可用。
- 3.《本经逢原》：阴虚劳嗽禁用。
款冬花的药方
- ①治暴发咳嗽：款冬花二两，桑白皮（锉）、川贝母（去心）、五味子、甘草（炙，锉）各半两，知母一分，苦杏仁（去皮尖，炒，研）三分。上七味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。（《圣济总录》款冬花汤）
- ②治久嗽不止：紫菀三两，款冬花三两。上药粗捣罗为散，每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服，日三、四服。（《圣惠方》紫菀散）
- ③治肺痈嗽而胸满振寒，脉数，咽干，大渴，时出浊唾腥臭，臭久吐脓如粳米粥状者：款冬花一两五钱（去梗），甘草一两（炙），桔梗二两，薏苡仁一两。上作十剂，水煎服。（《疮疡经验全书》款花汤）
- ④治喘嗽不巳，或痰中有血：款冬花、百合（蒸，焙）。上等分为细末，炼蜜为丸，如龙眼大。每服一丸，食后临卧细嚼，姜汤咽下，噙化尤佳。（《济生方》百花膏）
- ⑤ 治久嗽：每旦取款冬花如鸡子许，少蜜拌花使润，纳一升铁铛中，又用一瓦碗钻一孔，孔内安一小竹筒，笔管亦得，其筒稍长，作碗铛相合及插筒处，皆面埿之，勿 令漏气，铛下著炭，少时，款冬烟自从筒出，则口含筒吸取烟咽之。如胸中少闷，须举头，即将指头捻筒头，勿使漏烟气，吸烟使尽止。如是五日一为之，待至六 日，则饱食羊肉馎饦一顿。（《外台》引《崔氏方》）
- ⑥治口中疳疮 款冬花、黄连等分。为细末，用唾津调成饼子。先以蛇床子煎汤嗽口，乃以饼子傅之。（《纲目》引《杨诚经验方》）
- ⑦治久咳嗽 款冬花（去梗）、阿胶（炒燥）各一两，天南星（锉，炒）三分，牛蒡子（炒）一分，甘草（炙，锉）半两。上五味，捣罗为散。每服三钱匕，水一盏，煎至六分，食后、（临）卧温服。（《圣济总录》款冬花散）
- ⑧治肺虚咳嗽人参、白术、款冬花（去梗）、甘草（炙）、川姜（炮）、钟乳粉。上各半两为细末，炼蜜丸。每两十丸。每服一丸，米饮下，食前。（《传信适用方》款冬花膏）
- ⑨治少儿咳嗽，昼差夜甚，初不得息，不能复啼 款冬花、紫菀各一两半，伏龙肝一分，肉桂二分。上药捣筛，蜜和如泥，取如枣核大，涂乳头，令儿饮之，日三。（《外台》引《小品方》四物款冬丸）
- ⑩治肺痈，嗽而胸满，振寒，脉数，咽干，大渴，时出浊唾腥臭，臭久吐脓如粳米粥状者 款冬花一两五钱（去梗），甘草一两（炙），桔梗二两，薏苡仁一两。上作十剂，水煎服。（《疮疡经验全书》款花汤）
- ⑾治痔漏 （款冬）花蕾研末，水调敷。（《湖南药物志》）