【中药名称】毛冬青
- 中医百科
- 毛冬青
1#
名称
Pubescent Holly Root, Root of Pubescent Holly
乌尾丁，痈树，六月霜，细叶冬青，细叶青，苦田螺，老鼠啃，山冬青，毛披树，茶叶冬青，水火药，喉毒药，米碎丹，高山冬青，猫秋子草，毛雌子，美仔蕉，毛莱，六青，矮梯，耐糊梯，火烙木，山熊胆，毒药，酸味木。
毛雌子美仔蕉毛冬青根毛莱六青矮梯耐糊梯火烙木毒药酸味木乌尾丁痈树细叶冬青细叶青苦田螺老鼠啃毛披树茶叶冬青水火药喉毒药米碎丹高山冬青猫秋子草
- 毛雌子
- 美仔蕉
- 毛冬青根
- 毛莱
- 六青
- 矮梯
- 耐糊梯
- 火烙木
- 毒药
- 酸味木
- 乌尾丁
- 痈树
- 细叶冬青
- 细叶青
- 苦田螺
- 老鼠啃
- 毛披树
- 茶叶冬青
- 水火药
- 喉毒药
- 米碎丹
- 高山冬青
- 猫秋子草
毛冬青的种植和炮制
来源
本品为冬青科植物毛冬青的干燥根。
【原形态】
常绿灌木，高约3米。小枝具棱，被粗毛，干后黑褐色。单叶互生；纸质或膜质；椭圆形或倒卵状椭圆形，长3～4厘米，宽1.5～2厘米，先端尖，通常有小凸尖，基部阔楔形或略钝，下面被疏粗毛，边缘具稀疏的小尖齿或近全缘，中脉上面凹陷，被疏毛，侧脉每边4～5条；叶柄长3～4毫米。花淡紫色或白色，雌雄异株；花序簇生；雄花序：每枝有一花，很少为3花的聚伞花序；花梗长1～2毫米；小苞片2枚；萼5～6裂，裂片卵状三角形；花瓣4或6片，倒卵状长椭圆形，长2毫米；雄蕊长为花瓣长的3／4；雌花序：每枝1～3花；花梗长2～3毫米；萼深6～7裂，被短柔毛；花瓣5～8片，长椭圆形，长2毫米。浆果球形，径4毫米，熟时红色。花期夏季。
【生境分布】
生于山野坡地、丘陵的灌木丛中。分布广东、广西、安徽、福建、浙江、江西、台湾等地。
性状
本品为不规则切片。表面暗褐色，具纵细皱纹，有的可见横向皮孔，易脱落。切面皮部薄，木部发达，土黄色或灰白色，可见多层环纹及致密的放射状纹理。质坚硬。气微，味苦、涩。
【性味与归经】
微苦、涩，寒。归心、肺经。
毛冬青的效果
功效
本品为冬青科植物毛冬青的干燥根。主治风热感冒，肺热喘咳，咽痛，乳蛾，牙龈肿痛，胸痹心痛，中风偏瘫，血栓闭塞性脉管炎，丹毒，烧烫伤，痈疽，中心性视网膜炎。
主治
清热解毒，活血通络。主风热感冒，肺热喘咳，咽痛，乳蛾，牙龈肿痛，胸痹心痛，中风偏瘫，血栓闭塞性脉管炎，丹毒，烧烫伤，痈疽，中心性视网膜炎。
用法用量
- 内服：煎汤，10-30g。
- 外用：适量，煎汁涂或浸泡。
注意禁忌
本品略有小毒，不宜大量久服。
毛冬青的药方
- ①治肺热喘咳：乌尾丁根五钱。水煎，冲白糖适量，分三次服。（《广西中草药》）
- ②治感冒，扁桃体炎，痢疾：毛冬青根五钱至一两。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
- ③治血栓闭塞性脉管炎：毛冬青根三两，煨猪脚一只服食，每日一次；另取毛冬青根三两，煎水浸泡伤口，每日一至二次，浸泡后外敷生肌膏（硼酸粉6725克，氧化锌16克，黄丹2.17克，梅片2.5克，石炭酸3毫升，凡士林375克）。（《浙江民间常用草药》）
- ④治刀枪伤及跌打肿痛：乌尾丁根适量。水煎，待冷，每日涂3～6次。（《广西中草药》）