【中药名称】毛嘴签
- 中医百科
- 毛嘴签
1#
名称
节节藤。
烧伤藤毛咀签
- 烧伤藤
- 毛咀签
毛嘴签的种植和炮制
来源
为鼠李科植物毛咀签的茎叶。春、夏季采收，鲜用或切段晒干。
【原形态】
毛咀签，攀援灌木。小枝、叶柄、花序轴、花梗和花萼外面均密被棕色短柔毛。叶互生；叶柄长0.8-1.7cm；叶片纸质，卵形或宽卵形，长4-11cm，宽2-6cm，先端渐尖，基部心形或圆形，全缘或具细钝锯齿，上面或沿脉被丝状柔毛，下面被锈色绒毛或灰色丝状柔毛。花杂性同株，5基数，单生或数个簇生，聚伞状圆锥花序腋生或顶生，长30cm，花序下部叶腋常有卷须；萼片裂片卵状三角形，花瓣倒卵圆形，基部具短爪，与雄蕊等长；花盘五角形，包围着子房，每角延伸成1个舌状附属物；子房下位，藏于花盘内，3室，花柱长，3浅裂或近半裂。蒴果长8-9mm，直径9-10mm，具3翅，两端凹陷。种子3颗，倒卵形，红褐色，有光泽。花期7-9月，果11月至翌年3月。
【生境分布】
- 生态环境：生于疏林中或溪边，常攀援于树上。
- 资源分布：分布于福建、海南、广西、贵州、云南。
性味
微苦；涩；凉
毛嘴签的效果
功效
为鼠李科植物毛咀签的茎叶。用于烧烫伤，痈疮疖肿，外伤出血，湿疹。
主治
清热解毒，收敛止血。主烧烫伤，痈疮疖肿，外伤出血，湿疹。
用法用量
外用：适量，捣烂敷；或研粉撒；或调茶油涂。
毛嘴签的药方
- ①烧烫伤：鲜嫩茎叶，捣烂取汁外涂；或用茎、叶研粉，冷开水浸泡取液外涂，日涂3～5次。
- ②外伤出血：鲜嫩茎、叶、捣烂外敷，或用叶研粉撒患处。
- ③疮疖红肿，湿疹，痈疮溃烂：茎、叶研粉，调茶油外涂。