【中药名称】毛木通
- 中医百科
- 毛木通
1#
毛木通的种植和炮制
来源
为毛茛科植物毛木通的藤茎。全年均可采，洗净，晒干或鲜用。
【原形态】
毛木通，木质藤本。茎圆柱形，棕黑色或淡紫黑色，有纵纹，被黄色开展的长柔毛或绒毛。叶对生，一回羽状复叶；叶柄长5-9cm，基都稍膨大、被密黄色柔毛；小叶常5枚，每对小叶相距5-8cm；小叶片卵圆形或宽卵形，长6-10cm，宽4-8cm，先端短尖，基部心形，边缘3浅裂或有粗圆锯齿，上面被紧贴的柔毛，下面被微开展的黄色柔毛，沿主脉较密；小叶柄长1-3cm。聚伞圆锥花序腋生，长12-32cm，花序梗长5-15cm，叶状苞片披针形，长1.5-2.5cm，全缘或有波状齿；萼片4，黄色，长方椭圆形或窄卵形，长2-3cm，宽8-10mm，下部靠合成管状，先端向外反卷，直径2.5cm，顶端圆形，外面密被淡黄色短柔毛，内面常在反卷的顶部被疏曲柔毛；花瓣无；雄蕊多数，较萼片短或为其长之半，花丝被稀疏开展的长柔毛，花药线形，长约3mm；心皮多数，被白色绢状长柔毛，花柱被短柔毛。瘦果扁平，卵圆形，长约5mm，宿存花柱羽毛状，长达4cm。花期10-1月，果期2-3月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔1200-2800m的山区林边或沟边开阔地带的灌木丛中。
- 资源分布：分布于四川西南部、贵州、云南、西藏南部。
性味
味甘；辛；苦；性凉
性状
茎藤多切成段，圆柱形，有数条纵棱。表面黑褐色或紫黑色，具黄棕色长柔毛，质硬脆，折断面木部占大部分。有时可见对生叶，完整叶为一回羽状复叶，小叶片5，卵圆形，边缘3浅裂或具粗圆锯齿，叶柄和叶片均有黄棕色毛茸。气微，味微苦、涩。
毛木通的效果
功效
为毛茛科植物毛木通的藤茎。主治咽喉炎，扁桃体炎，淋证，跌打损伤。
主治
清热利咽，利尿通淋，活血止痛。主治咽喉炎，扁桃体炎，淋证，跌打损伤。
用法用量
内服；煎场，9～15g。
毛木通的药方
治疮毒：鲜毛木通，捣绒外敷。（《成都中草药》）
【各家论述】
- 1.《四川中药志》：杀虫解毒。治失音声嘶，杨梅疮毒、虫疮久烂及难产横生。
- 2.《成都中草药》：杀虫，解毒，利尿。