【中药名称】毛花点草
- 中医百科
- 毛花点草
1#
雪药
- 雪药
毛花点草的种植和炮制
来源
为荨麻科植物毛花点草的全草。春、夏季采集，鲜用或晒干。
【原形态】
多年生草本，高10-30cm。茎丛生，多分枝，有向下弯曲的白色柔毛。单叶互生；叶柄长1-2cm；托叶侧生，分离；叶片扇形或三角状卵形，长宽近相等，长1-2cm，先端钝圆，基部宽楔形或浅心形，边缘有粗钝锯齿，两面被白色长毛，有点状或条状钟乳体；基出脉3条，侧出脉再作2分枝。花淡黄绿或白色，雄花成小形聚伞花序，生于枝梢叶腋，有细刺状硬毛，花被片5，雄蕊5；雌花序聚伞状，生于叶腋或茎梢，生于叶腋的具有短花梗，生于茎梢的无花梗，花被片4，外面突起，被细刺硬毛。瘦果卵形，光滑，有细点突起，由宿存花被片所包。花期4-5月，果期6-7月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔1200m左右的山坡路旁、房舍附近及园圃潮湿处。
- 资源分布：分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南。
性味
苦；性凉
性状
干燥全草皱缩成团。根细长，棕黄色。茎纤细，多扭曲，直径约1mm，枯绿色或灰白色，被有白色柔毛。叶皱缩卷褶，多脱落，完整的叶三角状卵形或扇形，枯绿色。有的可见圆球状淡棕绿色花序。气微，味淡。
毛花点草的效果
功效
为荨麻科植物毛花点草的全草。用于肺热咳嗽，瘰疬，咯血，烧烫伤，痈肿，跌打损伤，蛇咬伤，外伤出血。
主治
清热解毒，消肿散结，止血。主肺热咳嗽，瘰疬，咯血，烧烫伤，痈肿，跌打损伤，蛇咬伤，外伤出血。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g。
- 外用：适量，鲜品捣敷；或浸菜油、麻油外搽。