【中药名称】毛麝香
- 中医百科
- 毛麝香
1#
名称
Herb of Sticky Adenosma
五凉草、辣蓟、饼草、凉草、五郎草、蓝花草、麝香草、酒子草、毛老虎、土茵陈
五凉草辣蓟饼草凉草五郎草蓝花草酒子草毛老虎
- 五凉草
- 辣蓟
- 饼草
- 凉草
- 五郎草
- 蓝花草
- 酒子草
- 毛老虎
毛麝香的种植和炮制
来源
为玄参科植物毛麝香的全草。夏、秋采收，切段晒干鲜用。
【原形态】
多年生草本，高30-60cm。茎直立，粗壮，密被多细胞腺毛和柔毛，基部木质化。叶对生；具短柄或近无柄；叶片卵状披针形至宽卵形，长2-8cm，先端钝，基部浑圆或阔楔尖，边缘有钝锯齿，两面均被茸毛，叶背面、苞片、小苞片、萼片均肯黄色透明腺点，腺点脱落后留下褐色窝孔。总状花序顶生；花梗先端有1对小苞片；萼片5，后方1枚较宽大，狭披针形；花冠蓝色或紫红色，长1-2.5cm，上唇直立，圆卵形、截形或微凹，下唇3裂；雄蕊4，内藏。药室分离，前方2枚蕊仅1室发育，花柱先端膨大，柱头之下翅状。蒴果卵状长约8mm，四瓣裂。花果期7-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山野草丛中。
- 资源分布：分布于江西南部、福建、广东、广西、云南。
性味
味辛；性温
性状
全草长20-30cm。根残存。茎直径2-4mm，有分枝，外表黑褐色，有浅纵纹，被疏长毛；质坚易折断、中空，稍呈纤维性。叶极皱缩，上面黑褐色，下面浅棕褐色，被柔毛，密具下凹的腺点。有的可见花或果实、萼宿存，茶褐色，5裂，其中1裂片显着长大。蒴果茶褐色或黄棕色。气香浓烈，味稍辣而凉。
以气芳香、无杂质者为佳。
毛麝香的效果
功效
为玄参科植物毛麝香的全草。主治风湿骨痛，气滞腹痛，疮疖肿毒，皮肤湿疹，瘙痒，跌打损伤.
主治
祛风湿，消肿毒，行气散瘀止痛。治风湿骨痛，气滞腹痛，疮疖肿毒，皮肤湿疹，瘙痒，跌打损伤.
用法用量
- 内服：煎汤，10-15g。
- 外用：适量，煎水洗或捣敷。
毛麝香的药方
- ①治哮喘：毛麝香净叶切丝，配洋金花卷烟吸。（《广东中药》Ⅱ）
- ②治臊鼠咬伤：五凉草，煎水洗，或捣敷，再和苦楝树薳各二两，煎水饮之，另以甘蔗煎水洗之。（《岭南采药录》）