【中药名称】水晶鱼
- 中医百科
- 水晶鱼
1#
名称
Transparent fish
水晶鱼的种植和炮制
来源
为银鱼科动物太湖短吻银鱼的全体。3-5月汛期捕捉，捕后洗净鲜用或加工成鱼干。
【原形态】
体细长，略呈圆筒形，后段较侧扁。体长约7～8厘米。头部扁平。口小，吻短钝，下颌略长。上、下颌骨各有1排细齿，口盖上无齿；下颌前端亦无犬齿。背鳍Ⅱ12～14，起点至吻端的距离为至尾基距离的2.5倍。臀鳍Ⅲ21～24，位于背鳍后下方，背鳍后有一小而透明的脂鳍。体柔软，除雄鱼臀鳍基部两侧各有一排较大的鳞片外，全体无鳞。生活时全体透明，从头的背后可清楚地看到脑的形状；死后体为乳白色。各鳍较透明，无色，体侧每边沿腹面各有一行黑色素小点。
生活于湖泊内，主食浮游动物，也食少量的小虾和鱼苗。产卵期4月。
【生境分布】
分布江苏太湖和沿长江中、下游的许多湖泊中，尤以太湖最著。
性味
甘，平。
水晶鱼的效果
功效
为银鱼科动物太湖短吻银鱼的全体。用于营养不良，脾虚泄泻，消化不良，小儿疳积，咳嗽。
经脉
脾；胃；肺经
主治
健脾补虚，润肺止咳。主营养不良，脾虚泄泻，消化不良，小儿疳积，咳嗽。
用法用量
内服：煎汤，30-90g。
【各家论述】
姚可成《食物本草》：水晶鱼，不可多食，动湿生疮。