【中药名称】水木草
- 中医百科
- 水木草
1#
名称
尖叶提灯藓
尖叶提灯藓
- 尖叶提灯藓
水木草 的种植和炮制
来源
为提灯藓科植物尖叶提灯藓的全草。夏、秋季采收，洗净，晒干。
【原形态】
植物体疏松丛集群生，绿色或鲜绿色。生殖枝直立，高2-3cm。顶部密集簇生叶片，假根黄棕色，密集于植物体下部；营养枝匍匐或呈弓形弯曲。生殖枝上的叶较狭长，卵状椭圆形，长约7mm，宽4mm，渐尖；营养枝的叶较宽短，长约5mm，宽4mm；叶边分化，上部有锯齿，下部全缘，中肋单一达顶。雌雄同株；蒴柄直立，长2-3cm，红色；孢蒴下垂，卵圆形。
【生境分布】
- 生态环境：生于山区、原野和城镇附近的溪边、阴湿土坡或树干基部成片生长。
- 资源分布：分布于吉林、辽宁、陕西、江苏、安徽、浙江、四川、云南、西藏等地。
性味
苦；淡；凉
水木草 的效果
功效
为提灯藓科植物尖叶提灯藓的全草。用于鼻衄，崩漏，吐血，便血。
经脉
肝经
主治
止血凉血。主鼻衄，崩漏，吐血，便血。
用法用量
内服：煎汤，9-12g。
水木草 的药方
- ①治鼻衄：水木草三钱，小蓟一两。白糖为引，水煎服。
- ②治崩漏：水木草三钱。白糖为引，水煎服。（性味以下出《陕西中草药》）