【中药名称】水獭肝
- 中医百科
- 水獭肝
1#
名称
獭干，水狗肝，獭肝
Otter Liver
獭干水狗肝獭肝
- 獭干
- 水狗肝
- 獭肝
水獭肝的种植和炮制
来源
为鼬科动物水獭、江獭、小爪水獭的干燥肝脏。全年均可捕捉。捕得后，剖腹取肝，连同心、肺，去净油脂、肌肉，洗净血液，悬通风处阴干。
【原形态】
1.水獭，属半水栖生活的动物。体细长呈圆筒状，长60-80cm，体重2-7.5kg；雄较雌大。头部宽而稍扁，吻端短粗，须粗硬，鼻垫小，眼小，耳小而圆。四肢粗短，趾间具蹼。爪短、侧扁而尖锐；下额中央有数根短的硬须；在前肢腕垫后面有较短的刚毛数根。尾长，超过体长之半。全身毛短而密，有光泽。上唇白色，颊两侧及颈下为污白色。腹毛较长呈栗棕色，余者毛色为棕褐色或咖啡色。
2.江獭，外形与普通水獭相似，但体形较大，体重可达15kg以上。头大，耳短小而圆，鼻垫裸露的上缘与毛区的交界处，除中央稍凸外，几乎有一直线。四肢指（趾）爪，比小爪水獭略大。尾长约为体长之半，尾形甚扁阔，末端尾毛甚短。体毛短呈浅黑褐色，两颊、颈侧和颏喉部针毛白色或灰白色，绒毛浅灰褐色。四肢毛色稍显棕黄色。
3.小爪水獭，体形扁而显和。体重一般不超过3kg。鼻垫上缘与毛区交界处一直线横过；脸部触须与水獭无异唯下颌的正前方和两侧有几根短刚毛；爪极小，趾垫甚发达。牙齿特征与水獭相似，但缺第1上前臼齿，下颌门齿横列整齐。全身被咖啡色毛，毛尖显白色，具光泽。
【生态环境】
- 1.栖息于河流、湖泊、水透明度较大、水生植物较少而鱼类较多处。具夜行性，以各种鱼类为食。
- 2.生活于江河流域与海岸。集群生活，以鱼为食。性凶猛，也与犬斗。
- 3.小生活于我国热带和亚热带地区。营半水栖生活。
【资源分布】
- 1.分布于黑龙江、吉林、陕西、甘肃、浙江、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、云南、西藏等地。
- 2.分布于广东珠江口沿海和云南南部地区。
- 3.分布于福建、台湾、广东、海南、广西、四川、云南、贵州等地。
性味
甘，温。有小毒。
性状
干燥的肝脏，呈大小不等的团块，常连有心、肺及气管部分，长约13厘米（包括心、肺）。肝脏位于心、肺之下，中间有一条大血管相连，肝脏分为6片，每片长4～6厘米，直径2～4厘米，黑褐色，呈扁圆形，边缘较薄。正面观左右两叶对称，另两叶较小，生于右侧之下方，两侧肝叶的中间为动脉血管，直径约1厘米。右血管后方的上都，有1对橘瓣状的瘤状物，由15～20个小瘤块紧密排列而成，是为本品的特点。肺脏在肝脏的上方，分为6片，左2，右4，灰棕色，中间为较粗的气管，气管的后下方为心脏，呈黑棕色，质硬不易折断，断面呈黑棕色，胶质状。有鱼腥气。以紫红色、整个或片状、无破碎残肉者为佳。
水獭肝的效果
功效
为鼬科动物水獭、江獭、小爪水獭的干燥肝脏。用于虚劳，骨蒸潮热，盗汗，咳嗽，气喘、咯血，夜盲，痔疮下血。
经脉
《本草经疏》：入肝、肾。
主治
养阴，除热，宁嗽，止血。治虚劳，骨蒸潮热，盗汗，咳嗽，气喘、咯血，夜盲，痔疮下血。
用法用量
内服：煎汤，3~6 g；或入丸、散。
水獭肝的药方
- ①治痨病，使人寒热、淋沥，怳怳默默，不的知其所苦，而无处不恶，累年积月，渐就顿滞，以至于死，死后复传之旁人：獭肝一具，阴干捣末。水服方寸匕，日三，一具未瘥，更作。（《补缺肘后方》）
- ②治骨蒸气日渐羸：獭肝（炙）十分，人参、沙参、丹参各三分，鬼臼、苦参各二分。上六味，捣筛，蜜和丸如梧子大。一服十丸，饮汁下，日三服，加至十丸。禁生冷猪鱼肉生血等物。（《廷年方》）
- ③治咳嗽咯血：獭肝、仙鹤草、虫草、白芨、石斛。煎汤服。（《四川中药志》）
- ④治虚劳咳嗽（肺结核），夜盲，角膜翳：将干燥的獭肝研细末，每次一至二钱，日服二次。或将獭肉焙成炭，研末，每服二钱。（《吉林中草药》）
- ⑤治肝气痛：獭肝、沉香，作散剂服。（《四川中药志》）
- ⑥治肠痔大便常有血：烧獭肝服一钱匕。（《肘后方》）