【中药名称】水稻清
- 中医百科
- 水稻清
1#
名称
Bambooleaf fig herb
竹叶牛奶树、水边柳、百了草、假槟榔、细叶水榕树（《常用中草药彩色图谱》），狭叶榕（《云南中草药》）。
竹叶牛奶树假槟榔水边柳百了草细叶水榕树狭叶榕竹叶榕
- 竹叶牛奶树
- 假槟榔
- 水边柳
- 百了草
- 细叶水榕树
- 狭叶榕
- 竹叶榕
水稻清 的种植和炮制
来源
为桑科植物竹叶榕的全株。春、秋采集。洗净晒干。
【原形态】
直立小灌木，高1～2米。叶互生，纸质，条形或条状披针形，长6～18厘米，宽1～2.6厘米，先端长渐尖，基部宽楔形，全缘，粗糙，下面中脉疏被短硬毛，侧脉15对，渐升或水平伸展，在近叶缘处网结。花序托单生于叶脓，有短梗，倒卵形，成熟时变黑色，基部苞片小，宿存。雄花和瘿花同生于一花序托中，雌花生另一花序托内：雄花生于花序托内壁近口部，有梗或无梗，花被片3～4枚，雄蕊2枚，罕有3枚；雌花被片4，花柱侧生。果近球形，顶部具棱，一边微凹入。
【生境分布】
- 生态环境：生于溪旁潮湿处或山坡路边。
- 资源分布：分布于西南及浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、海南、广西等地。
性味
甘苦，温。
水稻清 的效果
功效
为桑科植物竹叶榕的全株。用于咳嗽胸痛，风湿骨痛，胎动不安，肾炎，乳痈，疮疖肿毒，跌打损伤。
主治
祛痰止咳，祛风除湿，活血消肿，安胎，通乳。主咳嗽胸痛，风湿骨痛，胎动不安，肾炎，乳痈，疮疖肿毒，跌打损伤。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g。
- 外用：适量，捣敷；或煎水洗。
水稻清 的药方
治妊娠斑久不退：水稻清二钱，何首乌五钱。煮米汤服。（《云南中草药》）