【中药名称】水珍珠菜
- 中医百科
- 水珍珠菜
1#
水毛射
- 水毛射
水珍珠菜的种植和炮制
来源
为唇形科植物水珍珠菜的全草。夏、秋季采刷，洗净，鲜用或晒干。
【原形态】
水珍珠菜，一年生草本，高0.4-2m。茎基部平卧，节上生根，上部上升，四棱形，密被黄色平展长硬毛。叶对生；叶柄短，密被黄色糙硬毛；上部叶近无柄；叶片长圆形或卵状长圆形，长2.5-7cm，宽1.5-2.5cm，先端钝或急尖，基部圆或浅心形，边缘具锯齿，两面被黄色糙硬毛，下面具腺点。轮伞花序多花，通常在茎或枝顶组成紧密而连续、有时基部间断的假穗状花序，长6-18cm；苞片卵状披针形，常与花冠等长，边缘具糙硬毛；花萼钟状，长约1mm，仅萼齿边缘具疏柔毛，其余部分无毛，但具小腺点，萼齿5，短三角形，长约为萼筒1/4；花冠淡紫或白色，长约为花萼长度的2.5倍，无毛，上唇3裂，下唇全缘，裂片边缘具柔毛；雄蕊4，长长地伸出，伸出部分具髯毛；子房4裂，花柱比雄蕊短，柱头2裂；花盘杯状。小坚果近球形，褐色。花期4-11月，果期5-12月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔300-1700m的疏林下湿润处或溪边近水潮湿处。
- 资源分布：分布于江西、福建、台湾、广东、广西及云南等地。
性味
味微苦、辛；性凉
水珍珠菜的效果
功效
为唇形科植物水珍珠菜的全草。用于感冒发热，惊风，风湿痛，肠伤寒，疝气，疮肿湿烂，湿疹，小儿胎毒，毒蛇咬伤。
主治
散风清热，祛湿解毒，消肿止痛。主感冒发热，惊风，风湿痛，肠伤寒，疝气，疮肿湿烂，湿疹，小儿胎毒，毒蛇咬伤。
用法用量
- 内服：煎汤，10-30g。
- 外用：适量，捣敷；或取汁涂；或煎水洗。