【中药名称】水红花子
- 中医百科
- 水红花子
1#
1#
名称
Prince’s-Feather Fruit
水荭子、荭草实、河蓼子、川蓼子、水红子、爆花子、水泻花
水荭子荭草实河蓼子川蓼子蓼子水红子爆花子水泻花水公
- 水荭子
- 荭草实
- 河蓼子
- 川蓼子
- 蓼子
- 水红子
- 爆花子
- 水泻花
- 水公
水红花子的种植和炮制
来源
为蓼科植物荭蓼、酸模叶蓼或柳叶蓼的果实。8～10月间割取果穗，晒干，打落果实，除去杂质。
性味
咸；性凉
性状
瘦果扁圆形，直径3~4mm，厚约1mm。表面棕黑色、棕黄色或红棕色，平滑，有光泽，两面微凹陷，中部略有纵向隆起，先端有突起的柱基，基部有黄色点状果 柄痕，有的残留灰白色膜质花被。质坚硬。除去果皮，可见一粒扁圆形种子，外面包被有浅棕色膜质种皮，先端有浅棕色突起的珠孔，基部有一圆形种脐，胚乳白 色，粉质，胚细小，弯曲，位于胚乳的周围。气微，味微辛。以粒大、饱满、色棕黑者为佳。
水红花子的效果
功效
为蓼科植物荭蓼、酸模叶蓼或柳叶蓼的果实。
主治胁腹癥积，水臌，胃疼，食少腹胀，火眼，疮肿，瘰疬。
经脉
肝经；脾经
主治
消瘀破积，健脾利湿。治胁腹癥积，水臌，胃疼，食少腹胀，火眼，疮肿，瘰疬。
- ①《别录》：主消渴，去热，明目，益气。
- ②《滇南本草》：破血，治小儿痞块积聚，消年深坚积，疗妇人石瘕症。
- ③《品汇精要》：明眼目，消疮毒。
- ④《国药提要》：去热，治烦渴及颈淋巴腺炎。
- ⑤《药材学》：清肺化痰，降气通便，透疹。治痰嗽喘咳，大小便不利，麻疹不透。
- ⑥《上海常用中草药》：散血，消积，止痛。
- ⑦《新疆中草药手册）：健脾利湿，清热明目。治慢性肝炎，肝硬化腹水，颈淋巴结核，脾肿大，消化不良，腹胺胃痛，小儿食积，结膜炎。
用法用量
- 内服：煎汤，3~10g；研末、熬膏或浸酒。
- 外用：适量，熬膏；或捣烂外敷。
注意禁忌
凡血分无瘀滞及脾胃虚寒者忌服。
水红花子的药方
- ①治腹中痞积：水红花或子一碗，以水三碗，用文武火熬成膏，量痞大小摊贴，仍以酒调膏服。忌荤腥油腻。（《保寿堂经验方》）
- ②治慢性肝炎、肝硬化腹水：水红花子五钱，大腹皮四钱，黑丑(牵牛子)三钱。水煎服。（《新疆中草药手册》）
- ③治脾肿大，肚子胀：水红花子一斤，水煎熬膏。每次一汤匙，一日二次，黄酒或开水送服。并用水红花子膏摊布上，外贴患部，每天换药一次。（《新疆中草药手册》）
- ④治瘰疬，破者亦治：水荭子不以多少，微炒一半，余一半生用，同为末，好酒调二钱，日三服，食后夜卧各一服。（《本草衍义》）