【中药名称】水蛭
- 中医百科
- 水蛭
1#
名称
Leech
蛭蝚，至掌，虮，蚑，马蜞，马蛭，蜞，马蟥，马鳖，红蛭，水琪，蚂蝗蜞，黄蜞，水麻贴，沙塔干，肉钻子，蚂蟥
马鳖水琪蚂蟥马蟥马蜞马蛭至掌肉钻子医用蛭蛭蝚虮蚑蜞红蛭蚂蝗蜞黄蜞水麻贴沙塔干
- 马鳖
- 水琪
- 蚂蟥
- 马蟥
- 马蜞
- 马蛭
- 至掌
- 肉钻子
- 医用蛭
- 蛭蝚
- 虮
- 蚑
- 蜞
- 红蛭
- 蚂蝗蜞
- 黄蜞
- 水麻贴
- 沙塔干
水蛭的种植和炮制
来源
为医蛭科动物日本医蛭和宽体金线蛭等的全体。 9~10月捕捉。可用一个丝瓜络或扎一把草束，浸上动物血，晾干后放入水中诱捕，2~3天后提出，抖下水蛭，拣大去小，反复多次即可将池中大部分成蛭捕尽。捕后将水蛭洗净，用石灰或白酒将其闷死，或用沸水烫死，晒干或低温干燥。
性味
味咸；苦；性平；有毒
炮制
- 1.水蛭：洗净、闷软，切段、晒干。
- 2.炒水蛭：取滑石粉入锅内炒热，放入切段的水蛭，炒至微微鼓起，取出，筛去滑石粉。
- 3.油水蛭：取洗净水蛭，置锅内用猪油炸至焦黄色，取出，干燥即成。
- 4.《蜀本草》：水蛭，采得之，当用jin竹筒盛，待干，又米泔浸一宿，后暴干，以冬猪脂煎令焦黄，然后用之。
- 5.《日华子本草》：水蛭，须细锉后，用微火炒令色黄乃熟。
性状
（1）日本医蛭
扁长圆柱形，由多数环了组成，多弯曲扭转，长2~5cm，宽0.2~0.3cm。背部暗绿色或黑棕色，有5条黄棕色纵线，入水易见；腹面灰绿色。前端稍尖，后瑞钝圆，两端各具一吸盘，后吸盘更显着且较大体轻脆，断面胶质。气微腥。
（2）宽体金线蛭
呈扁平纺锤形，由多数环节组成，长4~10cm，宽0.5~2cm。背部黑褐色或黑棕色，稍降起，有黑色斑点排成5条纵纹，入水清楚，腹面平坦横黄色，两侧棕黄色。前端略尖，后端钝圆，两端各具一吸盘，后吸盘大而明显。质脆易断。气腥，味咸。
【采集】
夏、秋捕捉。捕得后洗净，先用石灰或酒闷死，然后晒干或焙干。日本医蛭通常用线穿于体的中段，挂起晒干；茶色蛭除用线穿起外，并将体的一端拉长，故成狭窄的条状。由于加工后外形不同，药材中以日本医蛭的干燥品称为水蛭，以宽体金线蛭的干燥品称为宽水蛭，以茶色蛭的干燥品称为长条水蛭。
水蛭的效果
功效
为医蛭科动物日本医蛭和宽体金线蛭等的全体。
主治蓄血，癥瘕，积聚，妇女经闭，干血成痨，跌扑损伤，目亦痛，云翳。
经脉
肝经
主治
破血，逐瘀，通经。治蓄血，癥瘕，积聚，妇女经闭，干血成痨，跌扑损伤，目亦痛，云翳。
- ①《本经》：主逐恶血、瘀血、月闭，破血瘕积聚，无子，利水道。
- ②《别录》：堕胎。
- ③《本草拾遗》：人患赤白游疹及痈肿毒肿，取十余枚令啖病处，取皮皱肉白，无不差也。
- ④《本草衍义》：治伤折。
用法用量
- 内服：煎汤，3~9g；或入丸、散，每次 0.5~1.5g，大剂量每次3g。
- 外用：置病处吮吸；或浸取液滴。
注意禁忌
体弱血虚、孕妇、妇女月经期及有出血倾向者禁服。
水蛭的药方
- ①治妇人经水不利下，亦治男子膀胱满急有瘀血者：水蛭三十个（熬），虻虫三十个（去翅、足，熬），桃仁二十个（去皮、尖），大黄三两（酒浸）。上四味为末，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升。（《金匮要略》抵当汤）
- ② 治妇人腹内有瘀血，月水不利，或断或来，心腹满急：桃仁三两（汤浸，去皮、尖、双仁，麸炒微黄），虻虫四十枚（炒微黄，去翅、足），水蛭四十枚（炒微 黄），川大黄三两（锉碎微炒）。上药捣罗为末，炼蜜和捣百余杵，丸如梧桐子大。每服，空心以热酒下十五丸。（《圣惠方》桃仁丸）
- ③治月经不行，或产后恶露，脐腹作痛：熟地黄四两，虻虫（去头、翅炒）、水蛭（糯米同炒黄，去糯米）、桃仁（去皮、尖）各五十枚。上为末，蜜丸，桐子大。每服五、七丸，空心温酒下。（《妇人良方》地黄通经丸）
- ④治漏下去血不止：水蛭治下筛，酒服3克许，每日2次，恶血消即愈。（《千金方》）
- ⑤治折伤：水蛭，新瓦上焙干，为细末，热酒调下3克，食顷，痛可，更一服，痛止。便将折骨药封，以物夹定之。（《经验方》）
- ⑥ 治金疮，打损及从高坠下、木石所压，内损瘀血，心腹疼痛，大小便不通，气绝欲死：红蛭（用石灰慢火炒令焦黄色）半两，大黄二两，黑牵牛(牵牛子)二两。上各为细末， 每服三钱，用热酒调下，如人行四、五里，再用热酒调牵牛末二钱催之，须脏腑转下恶血，成块或成片，恶血尽即愈。（《济生方》夺命散）
- ⑦水蛭单味焙，研末，黄酒冲服，治跌打损伤，瘀血作痛。
- ⑧治男妇走注疼痛，麻木困弱 水蛭半两（糯米内炒熟），麝香二钱半（另研）。上为细末。每服一钱，以温酒调下，不拘时，日进二服。（《证治准绳》）
- ⑨治发背，初作赤肿 取(活)水蛭置肿上，令饮血。（水蛭吸血后腹）胀自落，以新水养之即活。（《百一选方》）
- ⑩水蛭散：生水蛭30g，生山药250g。将水蛭晒干研粉，山药轧为细末。每次用山药末20g，冷水调匀，煮稀粥，加红糖适量，送水蛭粉1～2g，每日2次。功效：破血逐瘀。主治血滞经闭，瘀血作痛者。血虚经闭忌服。