【中药名称】水苦荬
- 中医百科
- 水苦荬
1#
名称
半边山，谢婆菜，水莴苣，水菠菜，大仙桃草，水仙桃草，仙桃草，鸭儿草，虫虫草，仙人对座草，水对叶莲，水泽兰，蚊子草，蚧蛙草，接骨桃，水上浮萍，水波浪，水窝窝，芒种草，二代草
仙人对座草水对叶莲蚧蛙草接骨桃水上浮萍水波浪水窝窝芒种草二代草水莴苣谢婆菜水菠菜大仙桃草水仙桃草鸭儿草虫虫草
- 仙人对座草
- 水对叶莲
- 蚧蛙草
- 接骨桃
- 水上浮萍
- 水波浪
- 水窝窝
- 芒种草
- 二代草
- 水莴苣
- 谢婆菜
- 水菠菜
- 大仙桃草
- 水仙桃草
- 鸭儿草
- 虫虫草
水苦荬的种植和炮制
来源
为玄参科植物水苦荬的带虫瘿果实的全草。春、夏采收。
【原形态】
一年或二年生草本，全体无毛，或于花柄及苞片上稍有细小腺状毛。茎直立，高25～90厘米，富肉质，中空，有时基部略倾斜。叶对生；长圆状披针形或长圆状卵圆形，长4～7厘米，宽8～15毫米，先端圆钝或尖锐，全缘或具波状齿，基部呈耳廓状微抱茎上；无柄。总状花序腋生，长5～15厘米；苞片椭圆形，细小，互生；花有柄；花萼4裂，裂片狭长椭圆形，先端钝；花冠淡紫色或白色，具淡紫色的线条；雄蕊2，突出；雌蕊1，子房上位，花柱1枚，柱头头状。蒴果近圆形，先端微凹，长度略大于宽度，常有小虫寄生，寄生后果实常膨大成圆球形。果实内藏多数细小的种子，长圆形，扁平；无毛。花期4～6月。
【生境分布】
生长于水田或溪边。分布河北、江苏、安徽、浙江、四川、云南、广西、广东等地。
性味
苦，凉。
水苦荬的效果
功效
为玄参科植物水苦荬的带虫瘿果实的全草。用于感冒，喉痛，劳伤咳血，痢疾，血淋，月经不调，疝气，疔疮，跌打损伤。
经脉
归肺；肝；肾经
主治
清热利湿，止血化瘀。治感冒，喉痛，劳伤咳血，痢疾，血淋，月经不调，疝气，疔疮，跌打损伤。
用法用量
- 内服：煎汤，9~15 g；或研末冲服。
- 外用：捣敷或研末吹喉。
水苦荬的药方
- ①治妇女产后感冒：水苦荬煎水，加红糖服。（《南京民间药草》）
- ②治闭经：水仙桃草一两，血巴木根一两。泡酒温服。（《贵州草药》）
- ③治小儿疝气（睡后能自行收进者）：仙桃草五钱，双肾草、八月瓜根、小茴香根各一钱。煎水，煮耢糟服。（《重庆草药》）
- ④治喉蛾：水莴苣菜，阴干，研成细末，吹入喉内。（《贵州民间方药集》）
- ⑤治跌打损伤，痨伤咳嗽，腰痛，下部出汗（俗称烧档）：仙桃草，磨粉，兑酒，每次一至二钱。（《四川中药志》）
- ⑥治痈肿、无名肿毒：水仙桃草、蒲公英各适量共捣烂外敷；或本品配独角莲、生地，加鸡蛋清捣如泥状，外敷患处。（《陕西中草药》）