【中药名称】水葱
- 中医百科
- 水葱
1#
名称
Scirpus tabernaemontani
莞、苻蓠、莞蒲、夫蓠、葱蒲、莞草、蒲苹、水丈葱、冲天草、翠管草、管子草
水葱的种植和炮制
来源
为莎草科植物水葱的地上部分。夏、秋采收，洗净，切段，晒干。
【原形态】
多年生草本。根茎匍匐，具多数须根。秆圆柱状，高1～2米，基部具膜质叶鞘，长可达38厘米，最上面一叶鞘具叶片。叶片线形，长1.5～11厘米。苞片1枚，为秆的延长，直立，钻状，常短于花序；长侧枝聚伞花序简单或复出；轴射枝长可达5厘米，一面凸，一面凹，边缘有锯齿；小穗单生或2～3个簇生，卵形成长圆形，长5～10毫米；鳞片椭圆形或宽卵形，长约3毫米，先端稍凹，具短尖，膜质，棕色或紫褐色，背有锈色小点，边缘具缘毛；下位刚毛6条，红棕色，有倒刺；雄蕊3；柱头2，罕3，长于花柱，小坚果倒卵形或椭圆形，双凸状，长约2毫米。花、果期6～9月。
【生境分布】
- 生态环境：生水边、浅水塘、沼泽地或湿地草丛中。
- 资源分布：分布几遍全国。
性味
味甘；淡；性平
炮制
清水洗净，切段，晒干。
性状
干燥茎呈扁圆柱形或扁平长条形，长60-100cm，直径4-9mm，或更粗。表面淡黄棕色或枯绿色，有光泽，具纵光沟纹，节少，稍隆起，可见膜质叶鞘。质轻而韧，不易折断，切断面类白色，有许多细孔，似海绵状。有的可见淡黄色的花序。气微，味淡。
水葱的效果
功效
为莎草科植物水葱的地上部分。主治水肿胀满，小便不利。
经脉
膀胱经
主治
除湿利尿。主水肿胀满，小便不利。
用法用量
内服：煎汤，5-10g。
水葱的药方
治小便不通：水葱、蟋蟀。煎水服。（《药材学》）