【中药名称】水蜈蚣
- 中医百科
- 水蜈蚣
1#
1#
名称
Shortleaf Kyllinga Herb, Herb of Shortleaf Kyllinga
球子草、疟疾草、三荚草、金牛草、寒气草、金钮草、夜摩草、十字草、姜虫草、露水草、水牛草、三步跳、散寒草、姜芽草、寒筋草、水香附、燕含珠、发汗草、山蜈蚣、无头香附、龙吐珠、三夹草、水香草、一粒雪、三角草、落地杨梅、三箭草、球头草、雷公草、地杨梅、三人扛珠、寒热头草、一粒珠、九头香、水竹钵、一粒关、狗公草、千打锤、落地蚂蟥、三棱环、一粒子草、黄古头划、水金钗、水土香、钢拳头、连根草、草含珠
黄古头划水金钗寒气草金钮草夜摩草十字草姜虫草水牛草散寒草姜芽草寒筋草水香附燕含珠发汗草山蜈蚣无头香附三夹草水香草一粒雪三箭草球头草雷公草三人扛珠寒热头草一粒珠九头香水竹钵一粒关狗公草落地蚂蟥三棱环一粒子草疟疾草三荚草水土香钢拳头连根草草含珠
- 黄古头划
- 水金钗
- 寒气草
- 金钮草
- 夜摩草
- 十字草
- 姜虫草
- 水牛草
- 散寒草
- 姜芽草
- 寒筋草
- 水香附
- 燕含珠
- 发汗草
- 山蜈蚣
- 无头香附
- 三夹草
- 水香草
- 一粒雪
- 三箭草
- 球头草
- 雷公草
- 三人扛珠
- 寒热头草
- 一粒珠
- 九头香
- 水竹钵
- 一粒关
- 狗公草
- 落地蚂蟥
- 三棱环
- 一粒子草
- 疟疾草
- 三荚草
- 水土香
- 钢拳头
- 连根草
- 草含珠
水蜈蚣的种植和炮制
来源
本品为莎草科植物水蜈蚣Kyllinga brevifolia Rottb.带花的干燥全草。
【原形态】
水蜈蚣，多年生草本，高7-20cm。根茎长而匍匐，外被膜质、褐色的鳞片，具多数节间，节间长约1.5cm，每节上生一秆。秆散生，扁三棱形，平滑，具4-5个圆筒状叶鞘，叶鞘顶端具叶片。叶片秆近等长，柔弱，宽2-4mm，平张，上部边缘和背部中肋具细刺。叶状苞片3，极展开，基中片极短，后期向下反折。穗状花序单生，极少2或3，球形或卵球形，长5-11mm，宽4.5-10mm，具密生的小穗；小穗披针形或长圆状披针形，压扁，长约3mm，宽0.8-1mm，有1花；鳞片膜质，阔卵形，长2-3mm，白色，有锈斑，少为麦杆黄色，背面龙骨状突起绿色，具刺，顶端延伸成外弯的短尖，脉5-7条；雄蕊3，花药线形；花柱细长，柱头2。小坚果倒卵状长圆形，扁双凸状，长约1mm，淡黄色，表面密具细点。花、果期5-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡、溪旁、荒地、路边草丛中及海边沙滩上。
- 资源分布：分布于中南、西南及安徽、江苏、浙江、江西、福建等地。
性味
味辛；微苦；性平
炮制
将原药除去杂质，喷潮，润软，切短段，干燥，筛去灰屑。
性状
本品呈段状，淡绿色或灰绿色。根茎圆柱形，直径1～2mm；表面棕红色至紫褐色，节明显，上有残留的须根和叶鞘；切面类白色，粉性。茎三棱形，光滑。叶线形，长3～10cm,宽1.5～3mm，基部叶鞘紫褐色；质韧；已切断。穗状花序近球形，直径约0.5cm，基部可见3片切断的狭长叶状苞片残痕。坚果扁卵形，褐色。气微，味淡。
水蜈蚣的效果
功效
本品为莎草科植物水蜈蚣带花的干燥全草。用于伤风感冒，支气管炎，百日咳，疟疾，痢疾，肝炎，乳糜尿，跌打损伤，风湿性关节炎；外用治蛇咬伤，皮肤瘙痒，疖肿。
经脉
肺；肝经
主治
疏风解表，清热利湿，止咳化痰，祛瘀消肿。用于伤风感冒，支气管炎，百日咳，疟疾，痢疾，肝炎，乳糜尿，跌打损伤，风湿性关节炎；外用治蛇咬伤，皮肤瘙痒，疖肿。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g，鲜品30-60g；或捣汁；或浸酒。
- 外用：适量，捣敷。
水蜈蚣的药方
- ①治时疫发热：水蜈蚣、威灵仙，水煎服。（《岭南采药录》）
- ②治赤白痢疾：鲜水蜈蚣全草一两至一两五钱，酌加开水和冰糖五钱，炖一小时服。（《福建民间草药》）
- ③治疮疡肿毒：水蜈蚣全草、芭蕉根。捣烂，敷患处。（《湖南药物志》）
- ④治跌打伤痛：水蜈蚣一斤。捣烂，酒四两冲。滤取酒二两内服，渣炒热外敷痛处。（《广西药植图志》）
- ⑤治一般蛇伤：水蜈蚣二两。捣烂，酒二两冲，内服一两，一两搽抹伤口四周。（《广西药植图志》）
- ⑥治皮肤瘙痒：水蜈蚣煎水外洗。（广州部队《常用中草药手册》）
- ⑦治百日咳，支气管炎，咽喉肿痛：水蜈蚣干品一两至二两。水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）
- ⑧治疟疾：水蜈蚣一两。水煎，于疟发前8～4小时服。（《江西草药》）
- ⑨治小儿口腔炎：水蜈蚣根茎一两。水煎，冲蜂蜜服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑩治风湿骨痛：水蜈蚣一至二两。煎服。（《上海常用中草药》）
- ⑾治刀伤骨折：鲜水蜈蚣捣绒，包患处，一天换药两次。（《贵州草药》）
- ⑿治黄疸型传染性肝炎：水蜈蚣鲜全草一至二两。水煎服。（《福建中草药》）
- ⒀治气滞腹痛：水蜈蚣鲜全草一两。水煎服。（《福建中草药》）