【中药名称】水飞蓟
- 中医百科
- 水飞蓟
1#
名称
Fructus Silybi
水飞雉、奶蓟、老鼠簕
水飞雉奶蓟
- 水飞雉
- 奶蓟
水飞蓟的种植和炮制
来源
本品为菊科植物水飞蓟SiLybum marianum (L.) Gaertn.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收果序，晒干，打下果实，除去杂质，晒干。
【原形态】
一二年生草本。茎直立，高30～200cm，多分枝，光滑或被蛛丝状毛，有纵棱槽。叶互生，基部叶常平铺地面，成莲座状，长椭圆状披针形，深或浅羽状分裂，缘齿有尖刺，长40～80cm，宽10～30cm，表面亮绿色，有乳白色斑纹，基部抱茎；中部、上部叶片渐小，上部叶披针形。头状花序直径3～6 cm，单生枝顶，总苞宽球形，总苞片革质，顶端有长刺；管状花紫红色、淡红色或少有白色。瘦果长椭圆形，暗褐色或黑色。有纵条纹及白色斑纹；冠毛多数，白色，不等长，基部合生成环。花期5～6月，果期6～7月。
【生境分布】
生于通风、凉爽、干燥和阳光充足的荒滩地、盐碱地等处。现华北、西北地区有引种栽培。原产南欧至北非。
性状
本品呈长倒卵形或椭圆形，长5～7mm，宽2～3mm。表面淡灰棕色至黑褐色，光滑，有细纵花纹。顶端钝圆，稍宽，有一圆环，中间具点状花柱残迹，基部略窄。质坚硬。破开后可见子时2片，浅黄白色，富油性。气微，味淡。
【性味与归经】
苦，凉。归肝、胆经。
【功能与主治】
清热解毒，疏肝利胆。用于慢性肝炎，肝硬化脂肪肝，胆石症，胆管炎。
【用法与用量】
内服：煎汤，6~15g；或制成冲剂、胶囊、丸剂。
水飞蓟的效果
功效
本品为菊科植物水飞蓟的干燥成熟果实。用于慢性肝炎，肝硬化脂肪肝，胆石症，胆管炎。