【中药名称】水黾
- 中医百科
- 水黾
1#
名称
Aquarium Paludum Fabricius
水马（《本草拾遗》），水爬虫（《纲目》），婆子（《东医宝鉴》），水和尚，水豆油（蔡邦华《昆虫分类学》）。
水爬虫婆子水和尚水豆油
- 水爬虫
- 婆子
- 水和尚
- 水豆油
水黾的种植和炮制
来源
为水黾科昆虫水黾的全虫。
【原形态】
水黾，成虫体长3-4mm，背部黑褐色带有蓝白色斑纹。复眼大而突出。触角丝状。胸部宽大，翅膜起过腹部末端。前足短，中后足长，中足特别长，为体长的2倍多。腹部9节，腹其部最宽，向末端变尖，呈圆锥状。若虫灰白色，在头、胸、腹部有褐色斑块。触角、足大部分为灰色。至第4龄和第5龄的若虫的中区灰白色至淡黄色，褐色区渐变成黑褐色。
【生境分布】
- 生态环境：生活于鱼塘、沼泽和较平静的河流。以水面上小虫及跌落水面的蝇类为食。
- 资源分布：分布于台湾、广东、海南、广西等地。
性味
《本草拾遗》：有毒。
水黾的效果
功效
为水黾科昆虫水黾的全虫。用于疟疮，痔疮。
经脉
心；肝经
主治
截疟，疗痔。用于疟疮，痔疮。
用法用量
内服：研末，5-10只。
水黾的药方
治一切痔：婆子三十个，用三个纸包，每包十个，于背阴处悬挂阴干。每包作一服，研烂，空心温酒调下，良久乃吃饭。三日连三服。久痔脓血者，二、三十服。（《东医宝鉴》水马散）