【中药名称】汉中防己
- 中医百科
- 汉中防己
1#
异叶马兜铃
- 异叶马兜铃
汉中防己的种植和炮制
来源
为马兜铃科植物异叶马兜铃的根。秋季采根，洗净，切段，粗者纵切两瓣，晒干。
【原形态】
异叶马兜铃，木质缠绕藤本，长约2-3m。茎多分枝，幼枝密生淡褐色短茸毛，老枝疏生短柔毛，有浅纵沟；芽小，密生褐色柔毛，叶卵圆形或卵状心形，长3-8cm，宽 2-7cm，先端钝或短尖，基部心形，两侧耳状下垂，全缘，上面绿色，密被茸毛，下面灰绿色，密被褐色绒毛。花单生叶腋；花梗长3-4cm，中部以下包围 一长宽各约lcm的圆形苞片；花被管烟斗状，黄色，外被细硬毛，内面无毛，中部以上弯曲处膨大，长约2.5cm，缘部灰紫色，3裂，裂片宽卵形，近平展； 雄蕊几无花丝，贴生于花柱体上；花柱肉质，先端6裂；子房柱状，外密被褐色硬毛。蒴果长圆状圆柱形，长4-7cm，室间开裂。种子三角状卵圆形，腹面具凹 沟，脐部有毛。花期5-6月，果期7-8月。
【生境分布】
生于疏林中和山坡灌丛中。主产陕西。
性味
苦；辛；寒
性状
根圆柱形，略弯曲，长4-15cm，直径1.5-3cm，栓皮多已除去，显浅棕黄色，残存的栓皮灰褐色，质坚硬，不易折断，断面黄白色，粉性，皮部较厚，木部可见放射状车辐纹，从中央向外作二歧或三歧分叉。气微弱，味苦涩。
汉中防己的效果
功效
为马兜铃科植物异叶马兜铃的根。用于小便不利，水肿，风湿关节疼痛，高血压病。
经脉
膀胱；肾；脾经
主治
利湿消肿，祛风止痛，降血压。用于小便不利，水肿，脚气湿肿，风湿关节疼痛，高血压病。
用法用量
内服：煎汤，5-10g。