【中药名称】沙棘
- 中医百科
- 沙棘
1#
名称
Sea-buckthorn
达尔、醋柳果、大尔卜兴、醋柳、酸刺子、酸柳柳、其察日嘎纳、酸刺、黑刺、黄酸刺、酸刺刺
达尔酸刺子酸柳柳酸刺黑刺黄酸刺酸刺刺醋柳果大尔卜兴醋柳其察日嘎纳
- 达尔
- 酸刺子
- 酸柳柳
- 酸刺
- 黑刺
- 黄酸刺
- 酸刺刺
- 醋柳果
- 大尔卜兴
- 醋柳
- 其察日嘎纳
沙棘的种植和炮制
来源
本品系蒙古族、藏族习用药材。为胡颓子科沙棘属植物沙棘Hippophae rhamnoides L. 的干燥成熟果实。秋、冬二季果实成熟或冻硬时采收，除去杂质，干燥或蒸后干燥。
【原形态】
落叶灌木或乔木，高5～10m，具粗壮棘刺。枝幼时密被褐锈色鳞片。叶互生，线性或线状披针形，两端钝尖，下面密被淡白色鳞片；叶柄极短。花先叶开放，雌雄异株；短总状花序腋生于头年枝上；花小，淡黄色，雄花花被2裂，雄蕊4；雌花花被筒囊状，顶端2裂。果为肉质花被筒包围，近球形，橙黄色。花期3～4月，果期9～10月。
【生境分布】
生于河边、高山、草原。产于华北、西北及四川、西藏。
性味
《西藏常用中草药》：性温，味酸涩。
性状
果实类球形或扁球形，单个或数个粘连，单个直径5-8mm；表面棕红色或黑褐色，皱缩，多具短小果柄；果肉油润，质柔软。种子扁卵形，长2.5~4mm，宽约2mm，表面褐色，种脐位于狭端，另一端有珠孔，两侧各有一条纵沟；种皮较硬，击破后，子叶乳白色，油性。气微，味酸、涩。以粒大、肉厚、油润者为佳。
沙棘的效果
功效
为胡颓子科沙棘属植物沙棘的干燥成熟果实。
用于咳嗽痰多，消化不良，食积腹痛，瘀血经闭，跌扑瘀肿。
经脉
《高原中草药治疗手册》：入肝、胃、大小肠经。
主治
止咳祛痰，消食化滞，活血散瘀。用于咳嗽痰多，消化不良，食积腹痛，瘀血经闭，跌扑瘀肿。
用法用量
- 内服：煎汤，3~9g；或入丸、散。
- 外用：适量，捣敷或研末撒。