【中药名称】没食子
- 中医百科
- 没食子
1#
名称
墨石子，无食子，没石子，无石子，麻荼泽，无余子，没实子
墨石子无食子没石子无石子麻荼泽无余子没实子
- 墨石子
- 无食子
- 没石子
- 无石子
- 麻荼泽
- 无余子
- 没实子
没食子 的种植和炮制
来源
为没食子蜂科昆虫没食子蜂的幼虫寄生于壳斗科植物没食子树幼枝上所产生的虫瘿。通常于3-9月间，采集尚未穿孔的虫瘿，晒干。
【原形态】
没食子蜂：体小，长约6毫米。色黑。头部有复眼1对；单眼3个。触角1对，正直而细长。翅2对，膜质，透明；前翅无缘纹，翅脉亦少，静止时平迭。足3对，发达。腹部呈球形而侧扁；雌虫的腹下有直沟，中藏产卵器。幼虫形如蛆，体极微小。
没食子蜂寄生于没食子树上，当雌虫产卵时，先以产卵器刺伤植物的幼芽，旋即产卵于伤口中，至孵化成幼虫后，能分泌含有酶的液体，使植物细胞中的淀粉迅速转变为糖，而刺激植物细胞的分生。当幼虫周围细胞中的淀粉粒消失，遂起收缩而形成虫瘿，幼虫成长后，即穿孔飞去。
【生境分布】
产希腊、土耳其、伊朗等地。
性状
干燥虫瘿，略呈球形，有短柄；直径1～2.5厘米，外表灰色或灰褐色，有疣状突起。质坚厚，断面不平坦，呈黄白色或淡黄色，有光泽。常见有幼蜂的尸体。虫已飞出者，则中间有一孔道，与表面的小孔相连，内部并遗有虫壳。无臭，味涩而苦。以个大，体重，色灰者为佳，已穿孔者，品质较次。
【性味与归经】
苦，温。归肺、脾、肾经。
【功能与主治】
敛肺止咳，收敛止泻，涩精。治大肠虚滑，泻痢不止，便血，遗精，阴汗，咳嗽，咯血，齿痛，创伤出血，疮疡久不收口。
没食子 的效果
功效
为没食子蜂科昆虫没食子蜂的幼虫寄生于壳斗科植物没食子树幼枝上所产生的虫瘿。用于久咳，久痢，久泻，疮口久不收敛，齿痛。
用法用量
- 内服：煎汤，6~12 g；或入丸、散。
- 外用：研末撒或调敷。
注意禁忌
凡泻痢初起，湿热内郁或有积滞者忌服。
没食子 的药方
- ①治小儿洞泄下痢，羸困：没石子（微煨），诃黎勒（煨）用皮半两。为细散。每服以粥饮调下半钱，日三、四服。量儿大小加减。（《普济方》没石子散）
- ②治小儿肠虚受热.下痢鲜血，或便赤汁，腹痛后重，昼夜不止，遍数频多：没石子、地榆各五钱，黄柏（锉、蜜炒）二两，黄连（炒、锉）一两五钱，酸石榴皮一两。捣罗为细末，以醋煮面糊和丸如麻子大。每服十丸至二十丸，温米饮下，食前服。（《局方》没石子丸）
- ③治血痢，不问远近：没石子一两。细研，以软饭和丸，如小豆大。每服于食前以粥饮下十丸。（《普济方》）
- ④治产后痢：没石子一个。烧，为末。和酒服方寸匕，冷即酒服，热即饮下。（《子母秘录》）
- ⑤治痔疾，下血无度，或发或歇：没石子三枚（烧灰），樗根白皮三两（锉、炒微黄），益母草三分，神曲二两（微炒），柏叶一两，桑耳一两。捣细罗为散。每于食前，以温粥饮调下一钱。（《圣惠方》没石子散）
- ⑥治阴汗：没石子烧灰，先以微温（汤）浴了，即以帛微裛后，傅灰囊上。（张仲景方）
- ⑦治小儿一切口疮，止疼痛：没石子三分（微火炙），甘草一分。上药捣细罗为散。每于疮上薄掺，盖令徧。（《圣惠方》）
- ⑧治牙齿疼痛：没石子不拘多少，捣罗为散。以绵裹一钱，当痛处咬之即定，有涎吐之。（《圣济总录》没石子散）
- ⑨治鼻面酒皶：南方没石子有孔者，水磨成膏，夜夜涂之。（《世医得效方》）