【中药名称】沼生蔊菜
- 中医百科
- 沼生蔊菜
1#
水前草
- 水前草
沼生蔊菜的种植和炮制
来源
为十字花科植物沼生蔊菜的全草。7-8月采收全草，洗净，切段，晒干。
【原形态】
沼生蔊菜，一年生或二年生草本。植株高15-50cm，光滑无毛或稀有单毛。茎直立，单一或多分枝，具棱，下部常带紫色，基生叶多数，莲座状着生，叶片羽状深裂或大头状羽裂，具柄，长5-10cm，宽1-3cm，侧裂片3-7对，裂片宽披针形或条形，边缘具不等大的疏齿，叶片基部扩大，耳状抱茎，有时具缘毛；茎生叶向上渐小，羽状深裂有齿，基部耳状抱茎。总状花序顶生或腋生，果期延长，花多数；萼片4，长圆形或椭圆形，长1.2-3mm；花瓣4，黄色，楔形或长倒卵形，等于或稍短于萼片；雄蕊6，4长2短，长雄蕊长约2mm，短雄蕊长1.5mm；雌蕊1，子房长椭圆形，长约2mm，花柱短，柱头头状。短角果圆柱形或椭圆形，有时稍弯曲，长3-8mm，果瓣肿胀，无脉。种子每室2行，多数，细小，褐色，近卵形而扁或心形，表面具凹陷的细网纹。花期4-7月，果期6-8月。
【生境分布】
- 生态环境：生于潮湿地或近水处，如溪岸、田边、河旁、洼地、草地或宅旁污水边。
- 资源分布：分布于东北、华北、西北及山东、江苏、安徽、河南、湖南、贵州、云南等地。
性味
辛；苦；凉
性状
茎表面黄绿色,基部带紫色,具数条棱线；断面髓部类白色。叶多皱缩破碎,完整的基生叶羽状深裂,侧裂片3-7对,裂片宽披针形或条形,边缘具疏齿,表面黄绿色,有长柄；茎生叶稍小,基部耳状抱茎。短角果圆柱形或椭圆形,稍弯曲,长4-6mm,果爿肿胀,绿褐色。种子近卵圆形而扁,长0.8-lmm。褐色,具细网纹。气微，味辛。
沼生蔊菜的效果
功效
为十字花科植物沼生蔊菜的全草。用于风热感冒，咽喉肿痛，黄疸，淋病，水肿，关节炎，痈肿，汤火伤。
经脉
肝；膀胱经
主治
清热解毒，利水消肿。主风热感冒，咽喉肿痛，黄疸，淋病，水肿，关节炎，痈肿，汤火伤。
用法用量
- 内服：煎汤，6-15g。
- 外用：适量，捣敷。