【中药名称】泡桐果
- 中医百科
- 泡桐果
1#
名称
Fortune Paulownia Fruit Royal Paulownia Fruit, Fruit of Royal Paulownia
泡桐果的种植和炮制
来源
为玄参科植物泡桐或毛泡桐的果实。夏、秋季采摘，晒干。
【原形态】
1.泡桐，乔木，高达30m。树皮灰褐色，幼枝、叶、叶柄、花序各部及幼果均被黄褐色星状绒毛。叶柄长达12cm；叶片长卵状心脏形，长可达20cm，先端长渐尖或锐尖头，基部心形，全缘。花序狭长几成圆柱形，长约25cm；小聚伞花序有花3-8朵，头年秋天生花蕾，先叶开放；总花梗与花梗近等长；花萼倒圆锥形，长2-2.5cm，5裂达1-3，裂片卵形，果期变为狭三角形；花冠管状漏斗形，白色，内有紫斑，长达10cm，筒直而向上逐渐扩大，上唇较狭，2裂，反卷，下唇3裂，先端均有齿痕状齿或凹头；雄蕊4，二强，隐藏于花冠筒内；子房2室，花柱细长，内弯。蒴果木质，长圆形，长6-10cm，室背2裂。种子多数，扁而有翅。花期2-3月，果期8-9月。
2.毛泡桐 其形态主要特征为：叶全缘或3-5浅裂。花外面通常淡紫色，内面白色，有紫色条纹。花期4-5月，果期8-9月。
性味
味苦；性微寒
性状
（1）泡桐果 蒴果倒卵形或长椭圆形，长6-10cm，表面粗糙，有类圆形疣状点，近先端处灰黄色，系星状毛；果皮厚3-6mm，表面粗糙，有类圆形疣状点，近先端处灰黄色，系星状毛；果皮厚3-6mm，木质；宿萼5浅裂。种子长6-10mm。气微，味微甘苦。
（2）毛泡桐果 蒴果卵圆形，长3-4.5cm，直径2-3cm，表面红褐色至黑褐色，常有粘质腺毛，先端尖嘴状，长6-8mm，基部圆形，自顶至基部两侧各有棱线1条，常易沿棱线裂成2瓣；内表面淡棕以，光滑而有光泽，各有1纵隔。果皮革质，厚约0.5-1mm。宿萼5中裂呈五角星形，裂片卵状三角形。果梗扭曲，长2-3cm。种子多数，着生在半圆形肥厚的中轴上，细小，扁而有翅，长2.5-4mm，气微，味微甘，苦。
均以个大，开裂少，带宿萼者为佳。
泡桐果的效果
功效
为玄参科植物泡桐或毛泡桐的果实。用于慢性支气管炎，咳嗽咯痰。
主治
化痰，止咳，平喘。主慢性支气管炎，咳嗽咯痰。
用法用量
内服：煎汤，15-30g。
【临床应用】
治疗慢性气管炎：用鲜泡桐果8大两，水煎去渣，浓缩成流膏为1日量，3次分服，10天为一疗程。治疗1341例，有效率为81％；其中临床控制率为7％，显效为25％。如配合百部、桔梗、青果、猪胆汁组成复方治疗，疗效有所提高。本品对咳嗽、咯痰、气喘，肺罗音减少均有一定效果，而以止咳、化痰效果比较明显，见效较速，有的1日以内即见效。副作用主要为恶心、头晕、腹痛、腹泻、鼻咽干等，一般在3～4天后可自行消失。对肝肾功能未发现不良影响。