【中药名称】波叶大黄
- 中医百科
- 波叶大黄
山大黄
- 山大黄
波叶大黄的种植和炮制
来源
为蓼科植物波叶大黄的根及根茎。春、秋采挖，切片，晒干。
【原形态】
多年生草本，高可达1米以上。根茎肥厚，表面黄褐色。茎粗壮，直立，具细纵沟纹，无毛，通常不分枝，中空。基生叶有长柄；叶片卵形至卵状圆形，长10～13厘米，先端钝，基部心形，边缘波状，下面稍有毛；茎生叶较小，具短柄或几无柄，托叶鞘长卵形，暗褐色，抱茎。圆锥花序顶生，花小，多数，白绿色；苞小，肉质，内有花3～5朵；花梗中部以下有一关节；花被6片，卵形，2轮，外轮3片较厚而小；雄蕊9，子房三角状卵形，花柱3。瘦果具3棱，有翅，基部心形，具宿存花被。花期夏季。
【生境分布】
生于山坡、石隙、草原。分布河北、山西、内蒙古等地。
性味
《东北常用中草药手册））：苦，寒。
苦；性寒
性状
根及根茎呈不规则类圆柱形，上端较粗，下端稍细，长5-10cm，直径1．5-5cm。栓皮多已刮去，表面红褐色而黄，无横纹，质坚而轻。断面无星点，有细密而直的红棕色射线。新断面黄至棕红色，在紫外光下，显蓝紫色荧光。气微，味苦、涩。
波叶大黄的效果
功效
为蓼科植物波叶大黄的根及根茎。湿热黄疸，痢疾，经闭腹痛，吐血，衄血，跌打瘀痛，痈肿疔毒，口舌糜烂，烧烫伤。
经脉
胃；大肠经
主治
泻热解毒，凉血行瘀。主湿热黄疸，痢疾，经闭腹痛，吐血，衄血，跌打瘀痛，痈肿疔毒，口舌糜烂，烧烫伤。
- ①《东北常用中草药手册》：泻实热，破积滞，行瘀血。治黄疸，便秘，经闭，痈肿疔毒，烧烫伤。
- ②《内蒙古中草药》：泻实热，通大便，破积滞，行瘀血。（生用峻下，炒用缓下，炒炭止血）。治大便热结，痄腮，内外诸痈，跌打损伤，汤火伤；瘀血肿痛，吐血，衄血。
用法用量
- 内服：煎汤，3-10g；或研末。
- 外用：适量，研末撒；或调敷。
注意禁忌
《中国沙漠地区药用植物》：体虚及胎前、产后忌用。
波叶大黄的药方
- ①治黄疸，便秘：土大黄三钱，茵陈五钱。水煎服。（《大同药用植物手册》）
- ②治黄疸性肝炎（湿热黄疸）：㈠山大黄二钱，茵陈八钱，龙胆草三钱。水煎服。㈡山大黄四钱，茵陈一两，问荆五钱，车前草五钱。水煎服。一日二次，连服半月为一疗程。
- ③治急性阑尾炎：山大黄、金银花、蒲公英、丹皮、桃仁、川楝子。水煎服。
- ④治急性肠梗阻：山大黄、枳壳、厚朴、莱菔子、芒硝、桃仁、赤芍。水煎服。
- ⑤治急性胰腺炎，胆囊炎，胆石症：山大黄、柴胡、黄芩，蒲公英、木香、郁金、元胡。水煎服。
- ⑥治跌打损伤，瘀血作痛：山大黄、当归各等分研末。每服四钱，一日二次，酒调服。
- ⑦治放射性皮肤损伤：山大黄、寒水石、赤石脂各等分加冰片2％，共研末，混合撒患处。（②方以下出《中国沙漠地区药用植物》）
- ⑧治口疮糜烂：山大黄、枯矾各等分，研末擦，吐涎。（《内蒙古中草药》）