【中药名称】泥鳅
- 中医百科
- 泥鳅
1#
名称
Oriental weatherfish
鳛、鰌、鱃、泥鰌、委蛇、鳅鱼、粉鳅、和鳅
鳛鰌鱃泥鰌委蛇鳅鱼粉鳅和鳅
- 鳛
- 鰌
- 鱃
- 泥鰌
- 委蛇
- 鳅鱼
- 粉鳅
- 和鳅
泥鳅的种植和炮制
来源
为鳅科动物泥鳅、花鳅、大鳞泥鳅的全体。常年均可捕捞，捕后，除去内脏，洗净，鲜用或晒干。
【原形态】
体细长，长约15厘米，前段略呈圆筒形，后部侧扁，腹部圆。头尖，吻部向前突出。口小，下位，呈马蹄形。唇软，具有细皱纹和小突起，眼小。须5对；吻须1对，上下颌须各2对，吻须和上颌须之长均与吻长相等，下颌须外侧的1对其长为上颌须长的1／2，而为内侧1对的2倍。鳞极细小，圆形，埋于皮下，侧线鳞150左右，头部无鳞。背鳍Ⅱ7，无硬刺，起点在腹靖之前或相对。臀鳍Ⅱ5～6，起点在背鳍末端之后。腹鳍短小。尾鳍圆形，尾柄上下边缘向外扩展。体背及两侧灰黑色，体部、头部和各鳍上均有许多黑色斑点，背鳍和尾鳍鳍膜上的斑点排列成行，尾柄基部有一黑点，其它各鳍灰白色。
【生境分布】
栖于湖泊、池塘、沟渠和水田中，喜居于静水底层。除西部高原地区外，全国南北各地均有分布。
性味
味甘；性平
泥鳅的效果
功效
为鳅科动物泥鳅、花鳅、大鳞泥鳅的全体。主治脾虚泻痢，热病口渴，消渴，小儿盗汗水肿，小便不利，阳事不举，病毒性肝炎，痔疮，疔疮，皮肤瘙痒。
经脉
脾；肝；肾经
主治
补益脾肾，利水，解毒。主脾虚泻痢，热病口渴，消渴，小儿盗汗，水肿，小便不利，阳事不举，病毒性肝炎，痔疮，疔疮，皮肤瘙痒。
用法用量
- 内服：煮食，100-250g；或烧存性，入丸、散，每次6-10g。
- 外用：适量，烧存性，研末调敷，或生品捣敷。
泥鳅的药方
- ①治消渴饮水无度：泥鳅鱼十头（阴干，去头尾，烧灰，碾细为末），干荷叶（碾细为末）。上二味等分。每服各二钱匕，新汲水调下，遇渴时服，日三，候不思水即止。（《圣济总录》沃焦散）
- ②治阳事不起：泥鳅煮食之。（《濒湖集简方》）
- ③治黄疸湿热小便不利：泥鳅炖豆腐食。
- ④治久疮不愈合：泥鳅醋炙为末，掺患处。
- ⑤治上下肢肌肉隆起处肿痛：泥鳅合食盐、冷饭拉捣敷患处。（③方以下出《泉州本草》）
- ⑥调中收痔：鳅鱼同米粉煮奠食。（吴球）
- ⑦治湿热皮肤起疹发痒：泥鳅、鱼鳅串、侧耳根、蒲公英。共炖汤服。（《四川中药志》）
- ⑧治疥癣发痒：泥鳅、侧耳根、鱼鳅串、老君须、一枝箭。共炖汤服。（《四川中药志》）