【中药名称】泽兰
- 中医百科
- 泽兰
1#
1#
1#
名称
Hiraute Shiny Bugleweed Herb，Herba Lycopi
地瓜儿苗、地笋、方梗泽兰
地瓜儿苗地笋方梗泽兰水泽龙兰
- 地瓜儿苗
- 地笋
- 方梗泽兰
- 水泽
- 龙兰
泽兰的种植和炮制
来源
本品为唇形科植物地瓜儿苗Lycopus lucidus Turcz. var.hirtus Regel的干燥地上部分。夏、秋季茎叶茂盛时采割，晒干。
【原形态】
多年生草本，高40～100厘米。地下根茎横走，稍肥厚，白色。茎直立，方形，有四棱角，中空，表面绿色、紫红色或紫绿色，光滑无毛，仅在节处有毛丛。叶交互对生；披针形，陕披针形至广披针形，长4.5～11厘米，宽8～85毫米，先端长锐尖或渐尖，基部楔形，边缘有租锐锯齿，有时两齿之间尚有细锯齿；近革质，上面略有光泽，无毛，下面密被腺点，无毛或脉上疏生白柔毛；叶柄短或几无柄。轮伞花序腋生，花小，多牧；苞片披针形，边缘有毛；萼钟形，长约4毫米，先端5裂，裂片狭披针形，先端长锐尖；花冠白色，钟形，稍露出于花萼，长4.5～5毫米，外面有腺点，上唇直立，下唇3裂，裂片几相等；能育雄蕊2；子房矩形，4深裂，着生于花盘上，花柱顶端2裂，伸出。小坚果扁平，长约1毫米，暗褐色。花期7～9月。果期9～10月。
【生境分布】
生于山野的低洼地或溪流沿岸的灌木丛及草丛中。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、陕西、贵州、云南、四川等地。全国大部地区均产。
性味
苦、辛，微温。
炮制
除去杂质，略洗，润透，切段，干燥。
性状
本品茎呈方柱形，少分枝，四面均有浅纵沟，长50～100cm,直径0.2～0.6cm。表面黄绿色或带绿色，节处紫色明显，有白色茸毛；质脆，断面黄白色，髓部中空。叶对生，有短柄；叶片多皱缩，展平后呈披针形或长圆形，长5～10cm；上表面黑绿色，下表面灰绿色，密具腺点，两面均有短毛；先端尖，边缘有锯齿。花簇生叶腋成轮状，花冠多脱落，苞片及花萼宿存，黄褐色。无臭，味淡。
泽兰的效果
功效
本品为唇形科植物地瓜儿苗的干燥地上部分。
主治经闭，癥瘕，产后瘀滞腹痛，身面浮肿，跌扑损伤，金疮，痈肿。
经脉
归肝经、脾经。
主治
活血痛经，利水消肿。治经闭，癥瘕，产后瘀滞腹痛，身面浮肿，跌扑损伤，金疮，痈肿。
- ①《本经》：主乳妇内衄，中风余疾，大腹水肿，身面四肢浮肿，骨节中水，金疮，痈肿疮脓。
- ②《雷公炮炙论》：能破血，通久积。
- ③《别录》：产后、金疮内塞。
- ④《药性论》：主产后腹痛，频产血气衰冷成劳，瘦羸，又治通身面目大肿，主妇人血沥腰痛。
- ⑤《日华子本草》：通九窍，利关脉，养血气，破宿血，消癥瘕，产前产后百病，通小肠，长肉生肌，消扑损瘀血，治鼻洪吐血，头风目痛，妇人劳瘦，丈夫面黄。
- ⑥《医林纂要》：补肝泻脾，和气血，利筋脉。主治妇人血分，调经去瘀。
- ⑦《岭南采药录》：治蛇伤，散毒疮。
用法用量
- 内服：煎汤，6~12g，或入丸、散。
- 外用：适量，鲜品捣敷；或煎水熏洗。
注意禁忌
无瘀血者慎服。
- ①《本草经集注》：防己为使。
- ②《得配本草》：血虚枯秘者禁用。
泽兰的药方
- ①治经候微少，渐渐不通，手足骨肉烦痛，日就羸瘦，渐生潮热，其脉微数：泽兰叶三两，当归、白芍药各一两，甘草半两。上为粗末。每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓温服，不以时。（《鸡峰普济方》泽兰汤）
- ②治经闭腹痛 泽兰、铁刺菱各9g，马鞭草、益母草各15g，土牛膝3g。同煎服。（《浙江民间草药》）
- ③治产后血虚，风肿，水肿 泽兰叶、防己等分。上为末，每服二钱，温酒调下。不能饮者，醋汤调亦可。（《妇人良方》引张氏方）
- ④治产后阴翻，产后阴户燥热，遂成翻花：泽兰四两，煎汤熏洗二、三次，再入枯矾煎洗之。（《濒湖集简方》）
- ⑤治小儿褥疮：嚼泽兰心封之。（《子母秘录》）
- ⑥治疮肿初起，及损伤瘀肿：泽兰捣封之。（《濒湖集简方》）
- ⑦治痈疽发背 泽兰全草60g～120g，煎服；另取叶一握，调冬蜜捣烂敷贴，日换两次。（《福建民间草药》）
- ⑧治蛇咬伤 泽兰全草60～120g，加水适量煎服；另取叶一握捣烂，敷贴伤口。（《福建民间草药》）
- ⑨治产后恶露不尽，腹痛往来，兼胸闷少气 泽兰（熬）、生地黄、当归各三分，芍药(白芍)、生姜各十分，甘草六分，大枣十四个。上细切。以水九升，煮取三升，分为三服。（《妇人良方》引温隐居泽兰汤）
- ⑩治妊娠堕胎，胞衣不出 泽兰叶（切碎），滑石末各半两，生麻油少许。上三味，以水三盏，先煎泽兰至一盏半，去滓，入滑石末并油，更煎三沸，顿服之，未下更服。（《圣济总录》）
- ⑾治产后气血暴虚，未得安静，血随气上，迷乱心神，故眼前生花；极甚者，令人闷绝不知人，口噤，神昏，气冷者 泽兰叶、人参各一分，荆芥穗一两，川芎半两。上为末。温酒、热汤各半盏，调一钱，急灌之，下咽即开眼，气定，省人事。（《产育宝庆集》清魂散）
- ⑿治水肿 地爪儿苗、积雪草各30g，一点红25g。水煎服。（《福建药物志》）
- ⒀治一切乳痈初起 泽兰一两，青皮三钱，白及五钱，橘叶三十片。上水煎半盏，加酒半盅，冲服立消。（《仙拈集》泽兰煎）
- ⒁泽兰叶茶 绿茶１克、泽兰叶（干品）10克，用刚沸的开水冲泡大半杯，加盖５分钟后可饮。常作饮料。头汁饮之快尽。略留余汁，再泡再饮，直至冲淡为止。功效：活血化瘀，通经利尿，健胃舒气。对月经提前或错后，经血时多时少，气滞血阻，小腹胀痛者甚宜，用于原发性痛经。