【中药名称】洪连
- 中医百科
- 洪连
1#
名称
Ligotidis Herba
藏黄连，兔耳草
藏黄连兔耳草
- 藏黄连
- 兔耳草
洪连的种植和炮制
来源
本品系藏族习用药材。为玄参科植物短筒兔耳草的干燥全草。夏、秋二季花开时采收，除去杂质，洗净，阴干。
性状
本品长5～15cm。根茎呈圆柱状，略弯曲，节间紧密，形似蚕；表面灰褐色或浅紫褐色，质脆，易折断，断面棕褐色或灰黄色，有3～4个白色的点状维管束，排列成环。根细长，圆柱形，扭曲，表面浅黄褐色或灰褐色，有纵皱纹。基生叶，具长柄；叶片多卷曲破碎，完整者展平后呈圆形或卵圆形，先端钝圆，边缘具圆齿，基部宽楔形。穗状花序顶生，果长圆形，黑褐色。气微，味微苦。
【性味与归经】
苦、甘，寒。归肺、心、肝经。
【功能与主治】
清热解毒，利湿平肝，行血调经。用于发热烦渴，肺热咳嗽，头痛眩晕，湿热黄疸，月经不调，药食中毒。
【用法与用量】
内服：煎汤，5-10g；或研末；或浸酒。
洪连的效果
功效
本品系藏族习用药材，为玄参科植物短筒兔耳草的干燥全草。用于发热烦渴，肺热咳嗽，头痛眩晕，湿热黄疸，月经不调，药食中毒。
洪连的药方
①治肾虚腰痛，阳痿，遗精，滑精：
- 1.洪连五钱(五对)，鸡肾参五钱(五对)，淫羊藿二钱。共研末，加适量猪油、红糖蒸食。(忌盐
- 2.洪连五钱，淫羊藿、仙茅各三钱。泡酒服。
- 3.补骨脂三钱，洪连五钱，枸杞子五钱，猪腰(去筋)一对。前三味焙脆研末，蒸猪腰吃。
②治寒疝：洪连五钱(六到十对)，小果上叶三钱，素珠果根三钱。水煎服，红糖为引，以荔枝核七个研末送服。(性味以下出《昆明民间常用草药》)