【中药名称】浮小麦
- 中医百科
- 浮小麦
1#
名称
Blighted Wheat, shriveled wheat, light wheat
浮水麦浮麦
- 浮水麦
- 浮麦
浮小麦的种植和炮制
来源
浮小麦为禾本科植物小麦未成熟的颖果。夏至前后，成熟果实采收后，取瘪瘦轻浮与未脱净皮的麦粒，筛去灰屑，用水漂洗，晒干。
【原形态】
小麦，一年生或越年生草本，高60-100cm。秆直立，通常6-9节。叶鞘光滑，常较节间为短；叶舌膜质，短小；叶片扁平，长披针形，长15-40cm，宽8-14mm，先端渐尖，基部方圆形。穗状花序直立，长3-10cm；小穗两侧扁平，长约12mm，在穗轴上平行排列或近于科行，每小穗具3-9花，仅下部的花结实；颖短，第1颖较第2颖为宽，两者背面均具有锐利的脊，有时延伸成芒；外稃膜质，微裂成3齿状，中央的齿常延伸成芒，内稃与外稃等长或略短，脊上具鳞毛状的窄翼；雄蕊3；子房卵形。颖果长圆形或近卵形，长约6mm，浅褐色。花期4-5月，果期5-6月。
【生境分布】
全国各地均有栽培，为我国主要食粮之一。
性味
味甘；性凉
性状
干瘪颖果呈长圆形，两端略尖。长约7mm，直径经2.6mm。表面黄白色，皱缩。有时尚带有未脱净的外稃志人稃。腹面有一深陷的纵沟，顶端钝形，带有浅黄棕色柔毛，另一端成斜尖形，有脐。质硬而脆，易断，断面白色，四化建设性差。无臭，味淡。以粒均匀、轻浮、无杂质为佳。
浮小麦的效果
功效
浮小麦为禾本科植物小麦未成熟的颖果。
用于骨蒸劳热，止自汗盗汗。
经脉
心经
主治
除虚热，止汗。治骨蒸劳热，止自汗盗汗。
- ①《本草蒙筌》：敛虚汗。
- ②《纲目》：益气除热，止自汗盗汗，骨蒸虚热，妇人劳热。
- ③《现代实用中药》：补心，止烦，除热，敛汗，利小便。
用法用量
内服：煎汤，15~30g；或研末。止汗，宜微炒用。
注意禁忌
《四川中药志》1960年版：无汗而烦躁或虚脱汗出者忌用。
浮小麦的药方
- ①治盗汗及虚汗不止： 浮小麦，文武火炒令焦，为末。每服二钱，米钦汤调下，频服为佳。一法取陈小麦用干枣煎服。(《卫生宝鉴》)
- ②治男子血淋不止： 浮小麦加童便炒为末，砂糖煎水调服。(《奇方类编》)
- ③治盗汗 用浮小麦一抄。煎汤，调防风末二钱服。（《卫生易简方》）
- ④治男子血淋不止 浮小麦加童便炒为末，砂糖煎水调服。（《奇方类编》）
- ⑤治脏躁症 浮小麦30g，甘草15g，大枣10枚。水煎服。（《青岛中草药手册》）
【食疗方】
桑叶浮小麦茶
桑叶（以霜桑叶为好）10g，浮小麦30g。将桑叶搓碎，入大茶杯中，备用。取锅1只，加入浮小麦，水煎去渣取汁，用浮小麦汁冲泡桑叶，盖焖10分钟即成。代茶频饮。
功效：清热止汗之功。主治肺结核低热盗汗等症。