【中药名称】海参
- 中医百科
- 海参
名称
Sea Cucumber, Trepang
辽参，海男子
辽参海男子
- 辽参
- 海男子
海参的种植和炮制
来源
为刺参科动物刺参或其他种海参的全体。
【原形态】
刺参（《本草从新》），又名：沙噀、海鼠。体长筒状，长20～40厘米，宽3～6厘米，横断面略呈四角形。腹面平坦，黄褐色或赤褐色，管足沿腹面排列成3条不规则的纵带。背面黄褐色或栗褐色，略隆起，具4～6行大小不等、排列不规则的圆锥状肉刺。口在前端，偏于腹面，周缘围生具分枝的触指20个，触指有触指囊；触指基部、口之背面有1乳突。生殖孔即位于乳突处。
生活于浅海中岩石底及细沙泥底、海藻繁茂、波流静稳而无淡水注入处。以小型的动植物.如有孔虫、腹足类、桡足类、硅藻类及混在泥沙中的有机质为食料。生殖期约在5～7月，产卵后即潜入岩间夏眠。
【采收和储藏】
潜水员下水捕捞多在春、秋季，也可以拖网捕捞，但对资源破坏大，多禁用。捕后除去内脏，洗净腔内泥沙、血污，在盐水中煮约1小时，捞起放冷。经曝晒或烘焙至八九成干时，再加蓬叶汁中略煮，至颜色转黑时取出晒干。
性味
味甘；咸；性平
炮制
《本草害利》：以水瀹胖，剖去肚杂泥沙用。现行，取原药材，除去杂质，洗，切厚片或段，干燥。
海参的效果
功效
为刺参科动物刺参或其他种海参的全体。主治精血亏损，虚弱劳怯，阳痿，梦遗，肠燥便秘，肺虚咳嗽咯血，肠风便血，外伤出血。
经脉
肾；肺经
主治
补肾益精，养血润燥，止血。主精血亏损，虚弱劳怯，阳痿，梦遗，肠燥便秘，肺虚咳嗽咯血，肠风便血，外伤出血。
用法用量
- 内服：煎汤，煮食，15-30g；9-15g。
- 外用：适量，研末敷。
注意禁忌
- ①《本草求原》：泻痢遗滑人忌之，宜配涩味而用。
- ②《随息居饮食谱》：脾弱不运，痰多便滑，客邪未尽者，均不可食。
海参的药方
- ①治腰痛、梦遗、泄精：海参一斤，全当归（酒炒）、巴戟肉、牛膝（盐水炒）、破故纸、龟版、鹿角胶（烊化）、枸杞子各四两，羊肾（去筋生打）十对，杜仲（盐水炒）、菟丝子各八两，胡桃肉一百个，猪脊髓十条（去筋）。共研细末，鹿角胶和丸。每服四钱，温酒送下。（《中国医学大辞典》海参丸）
- ②治虚火燥结：海参、木耳（切烂），入猪大肠煮食。（《药性考》）
- ③治休息痢：海参每日煎汤服。（《纲目拾遗》）