【中药名称】海浮石
- 中医百科
- 海浮石
1#
名称
Bryozoatum
浮石、浮海石、浮水石、海石花
浮石浮海石浮水石海石花白浮石海石海南石羊胆石水泡石羊肚石火山浮石
- 浮石
- 浮海石
- 浮水石
- 海石花
- 白浮石
- 海石
- 海南石
- 羊胆石
- 水泡石
- 羊肚石
- 火山浮石
海浮石的种植和炮制
来源
药材分海浮石和海石花两类。海浮石为火山喷发出的岩浆所形成的石块；海石花为胞科动物脊突苔虫Costazia aculeata Canu et Bassler或瘤苔虫Costazia costazii Audouin的干燥骨骼。海浮石全年可采，自海中捞出，拣净晒干。海石花夏秋自海中捞出，清水洗去盐质及泥沙，晒干。
性味
咸、寒。
炮制
- 海浮石：洗净晒干，碾碎。
- 煅海浮石：取净海浮石置沙罐内，置炉火中煅透，取出，放凉，碾碎。
性状
①浮石
为不规则的块状，大小不一，通常直径2～7厘米，有的可达20厘米。表面粗糙，有多数大小不等的细孔，灰白色或灰黄色。质硬而松脆，易砸碎，断面租糙有小孔，有的具绢丝样光泽或无。体轻，投入水中，浮而不沉。气微弱，味淡。以体轻、灰白色、浮水者为佳。产广东、福建、山东、辽宁等地。
②石花（《本草衍义》）
为 脊突苔虫或瘤苔虫的骨胳，㈠脊突苔虫骨胳呈珊瑚样不规则块状，略作扁圆形或长圆形。大小不一，直径2～5厘米。灰白色或灰黄色。基部略平坦，另一面多突 起，作叉状分枝，中部交织如网状。叉状小枝长3～5毫米，直径约2毫米，先端多折断，少数完整者呈钝圆形。质硬而脆，表面与断面均密具细孔。体轻，入水不 沉。气微腥，味微咸。㈡瘤苔虫的骨胳为不规则块状，直径1～3厘米，多为碎块。表面灰黄色或灰黑色。珊瑚状分枝短而较粗，直径约4毫米。先端钝圆，极少折 断。气味同上。 产浙江、福建、广东。
海浮石的效果
功效
药材分海浮石和海石花两类。海浮石为火山喷发出的岩浆所形成的石块；海石花为胞科动物脊突苔虫或瘤苔虫的干燥骨骼。
主治痰热喘嗽，老痰积块，瘿瘤，瘰疬，淋病，疝气，疮肿，目翳。
经脉
入肺经、肾经。
主治
清肺火，化老痰，软坚散结，通淋。治痰热喘嗽，老痰积块，瘿瘤，瘰疬，淋病，疝气，疮肿，目翳。
- ①陶弘景：止咳。
- ②《本草拾遗》：主渴。
- ③《日华子本草》：止渴，治淋，杀野兽毒。
- ④《本草衍义》：水飞，治目中翳。
- ⑤朱震亨：清金降火，消积块，化老痰。
- ⑥《纲目》：消瘿瘤结核疝气，下气，消疮肿。
- ⑦《本草正》：消食，消热痰，解热渴热淋，止痰嗽喘急，软坚癥，利水湿。
用法用量
- 内服：煎汤，9～15克；或入丸、散。
- 外用：研末撒或水飞点眼。
注意禁忌
虚寒咳嗽忌服。
海浮石的药方
- ①治卒咳嗽不止：浮石二两。捣罗为末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服以粥饮下十丸，日三、四服。（《圣惠方》）
- ②治小儿天哮，一切风湿燥热，咳嗽痰喘：海浮石、飞滑石、苦杏仁各四钱，薄荷二钱，上为极细末。每服二钱，用百部煎汤调下。（《医学从众录》海浮石滑石散）
- ③治血淋，小便涩痛：黄烂浮石为末，每服二钱。生甘草煎汤调下。（《仁斋直指方》海金散）
- ④治石淋：浮石，使满一手，下筛，以水三升，酢一升，煮取二升，澄清服一升，不过三服。亦治嗽，淳酒煮之。（《千金方》）
- ⑤治小肠气，茎缩囊肿；黄烂浮石为末。每服二钱，木通、灯心草、赤茯苓、麦冬煎汤调下。（《仁斋直指方》海金散）
- ⑥治诸疝：海石、香附。为末，生姜汁调下。亦治心痛。（《丹溪心法》）
- ⑦治消渴：浮石、青黛各等分，麝香少许。上细末。每服一钱，温汤调下。（《本事方》）
- ⑧治渴疾饮水不止：白浮石、蛤粉、蝉蜕（去头、足）各等分。上细末，用鲫鱼胆七个，调三钱服，不拘时候。（《本事方》神效散）
- ⑨治疔疮，发背，恶疮：白浮石半两，没药二钱。上为细末，醋糊为丸，如桐子大。每服六丸，冷酒送下。（《普济方》耆老丹）
- ⑩治耳底有脓：海浮石一两，没药一钱，麝香一字。上为细末。每用半字，吹入耳中。（《普济方》没药散）
- ⑾治疳疮久不愈：海浮石（烧红醋淬数次）、金银花。上海石二停，金银花一停，同为细末。每服二钱半，如签茶一般，日用二服。疮在上，食后；在下，食前服。（《儒门事亲》）