【中药名称】海狗肾
- 中医百科
- 海狗肾
1#
1#
名称
Ursine Seal's Penis and Teste
腽肭脐
腽肭脐海狗鞭海豹鞭骨豽骨讷温肭脐
- 腽肭脐
- 海狗鞭
- 海豹鞭
- 骨豽
- 骨讷
- 温肭脐
海狗肾的种植和炮制
来源
为海狗科动物海狗或海豹科动物海豹的雄性外生殖器。海豹于春季沿海冰块开裂时捕捉雄兽，割取生殖器（阴茎及睾丸），置阴凉处风干。装坛内，以白糖培之，防虫蛀及走油。
【原形态】
①海狗
又名：腽肭兽（《日华子本草》），肭兽（《异物志》）。体肥壮，形圆而长，至后部渐收削。雄兽身长达2.5米，雌者身长仅及其半。头略圆，颧骨高，眼大，耳壳甚小，口吻短，旁有长须。四肢均具5趾，趾间有蹼，形成鳍足，尾甚短小。体深灰褐色，腹部黄褐色。生活于寒带或温带海洋中，常随适当的水温而洄游。食物以鱼类和乌贼类为主。分布北太平洋，常栖于千岛群岛一带，偶见于我国的黄海及东海。
②海豹
又名：斑海豹、海狗。体肥壮，略呈纺锤形。身长约1.3～1.5米。头圆，眼1对，大而圆，无耳壳，口须长，颊须刚硬，鼻孔和两耳均有瓣膜，可自由启闭。颈短。前后肢均具5趾，趾端有爪，趾间有蹼，形成鳍足；前肢较小，后肢大，后鳍足呈扇形。与尾相连，不能向前转动。尾短小，夹于后肢之间。体色随年龄而异，成体背部灰黄色或苍灰色，带有许多棕黑色或灰黑色的斑点；体腹面乳黄色，下领白色少斑。幼仔皆被白色毛。生活于寒带或温带的海洋中，睡眠、交配和产仔时上陆地。喜晒日光，多集于岩礁和冰雪上。分布欧洲大西洋沿岸和北太平洋沿岸。我国见于渤海湾内沿海地区
性味
味咸；性热
性状
海狗肾来源不一，药材商品复杂，一般所用进口海狗肾为干燥的阴茎和睾丸。阴茎呈圆柱形，先端较细，长28~32cm，干缩，有不规则的纵沟及凹槽，有一条纵向的筋。外表黄棕色或黄色，杂有褐色斑块。后端有一长圆形、干瘪的囊状物，约4cm×3cm，或有黄褐色毛。睾丸2枚，扁长圆形，棕褐色，半透明，各有1 条细长的输精管与阴茎末端相连。输精管黄色，半透明，通常绕在阴茎上。副睾皱缩，附在睾丸的一侧，乳黄色。以形粗长、质油润、半透明、无腥臭者为佳。
海狗肾的效果
功效
为海狗科动物海狗或海豹科动物海豹的雄性外生殖器。
主治虚损劳伤，阳痿精衰，腰膝痿弱。
经脉
肝经；肾经
主治
暖肾壮阳，益精补髓。治虚损劳伤，阳痿精衰，腰膝痿弱。
- ①《药性论》：治男子宿癥、气块、积冷，劳气羸瘦，肾精衰损，瘦悴。
- ②《本草拾遗》：主心腹痛，宿血积块，痃癖羸瘦。
- ③《海药本草》：主五劳七伤，阴痿少力，肾气衰弱，虚损，背膊劳闷，面黑精冷。
- ④《日华子本草》：补中，益肾气，暖腰膝；助阳气，破癥结，疗惊狂痫疾，及心腹疼，破宿血。
用法用量
内服：煎汤，3~9g；或研末；或浸酒。
注意禁忌
- 1.《本草经硫》：阴虚火炽及骨蒸劳嗽等侯，威在所忌。
- 2.《本草求真》：脾胃挟有寒湿者，亦忌。
海狗肾的药方
- ①治五劳七伤，真阳衰惫，脐腹冷痛，肢体酸疼，腰背拘急，脚膝缓弱，面色黧黑，肌肉消瘦，目眩耳鸣，口苦舌干，饮食无味，腹中虚鸣，胁下刺痛，夜多异梦，昼 少精神，小便滑数，大肠溏泄，时有遗沥，但是风虚痼冷，皆宜服之：腽肭脐一对(酒蒸熟，打和后药)，天雄(炮，去皮)、附子(炮，去皮、脐)、川乌(炮， 去皮、尖)、阳起石(煅)、钟乳粉各二两，鹿茸(酒蒸)一两，独体朱砂(研极细)、人参、沉香(不见火，别研)。上为细末，用腽肭脐膏入少酒，臼内杵，和 为丸，如桐子大。每服七十九，空心盐酒、盐汤任下。(《济生方》腽肭脐丸)
- ②治下元久冷，虚气攻刺心脾小肠，冷痛不可忍：腽肭脐(焙，切)、吴茱萸(汤洗，焙炒)、甘松(洗，焙)、陈皮(汤浸去自，焙)、高良姜各一分。上五味捣罗为末，先用猪白服一个，去脂膏，入葱白三茎，椒十四粒，盐一捻，同 细锉银石器中，炒，入无灰酒三盏，煮令熟，去滓。每服七分盏，调药二钱巴，日三。(《圣济总录》腽肭脐散)
【食疗方】
1.海狗肾粥
海狗肾１５克，粳米６０克。将海狗肾用温水浸泡２４小时，顺尿道处剖成两半，除去筋膜，洗净，切成节。粳米淘洗于净。将海狗肾放入锅内，加入适量清水和葱、生姜、料酒、食盐。先用武火煮沸，再用文火熬至半熟，投入粳米，同煮成粥，供早晚餐温热食用。
功效：功能暖肾助阳，固精益髓。用治命门火衰，阳萎不举，早泄，滑精，精冷无子，腰酸，怕冷，小便频数。
2.海狗肾酒
海狗肾１具，生晒参１５克，山药３０克，米泄酒１０００克。先将海狗肾洗净酒浸，切片；再将人参、山药洗净，干燥，锉为末，一并装入纱布袋内，扎紧袋口，放在瓷坛内，倒入米酒，密封坛口。每日振摇１次，浸泡７天以上。每次饮用２匙，一日２次。
功效：温肾助阳，益精补气。用治肾阳虚衰，阳萎。滑精，不育，畏寒肢冷，精神不振，腰膝冷痛。