【中药名称】海藻
- 中医百科
- 海藻
1#
1#
名称
Seaweed
落首、海萝、乌菜、海带花、海藻菜
海早落首乌菜海带花海藻菜淡海藻大叶海藻小叶海藻羊栖菜海蒿子马尾藻海肠草
- 海早
- 落首
- 乌菜
- 海带花
- 海藻菜
- 淡海藻
- 大叶海藻
- 小叶海藻
- 羊栖菜
- 海蒿子
- 马尾藻
- 海肠草
海藻的种植和炮制
来源
本品为马尾藻科植物海蒿子Sargassum pallidum （Turn.） C. Ag. 或羊栖菜Sargassum fusiforme （Harv.） Setch. 的干燥藻体。前者习称大叶海藻，后者习称小叶海藻。夏、秋二季采捞，除去杂质，洗净，晒干。
性味
苦、咸，寒。
性状
大叶海藻
皱缩卷曲，黑褐色，有的被白霜，长30～60cm。主干呈圆柱状，具圆锥形突起，主枝自主干两侧生出，侧枝自主枝叶腋生出，具短小的刺状突起。初生叶 披针形或倒卵形，长5～7cm，宽约1cm,全缘或具粗锯齿；次生叶条形或披针形，叶腋间有着生条状叶的小枝。气囊黑褐色，球形或卵圆形，有的有柄，顶端 钝圆，有的具细短尖。质脆，潮润时柔软；水浸后膨胀，肉质，黏滑。气腥，味微咸。
小叶海藻
较小，长15～40cm。分枝互生，无刺状突起。叶条形或细匙形，先端稍膨大，中空。气囊腋生，纺锤形或球形，囊柄较长。质较硬。
海藻的效果
功效
本品为马尾藻科植物海蒿子或羊栖菜的干燥藻体。
主治瘰疬，瘿瘤，积聚，水肿，脚气，睾丸肿痛。
经脉
归肝经、胃经、肾经。
主治
软坚散结，消痰，利水，泄热。治瘰疬，瘿瘤，积聚，水肿，脚气，睾丸肿痛。
- ①《本经》：主瘿瘤气，颈下核，破散结气，痈肿癥瘕坚气，腹中上下鸣，下十二水肿。
- ②《别录》：疗皮间积聚，暴癀，留气，热结，利小便。
- ③《药性论》：治气痰结满，疗疝气下坠，疼痛核肿，去腹中雷鸣，幽幽作声。
- ④孟诜：主起男子阴气，常食之，消男子癀疾。
- ⑤《海药本草》：主宿食不消，五鬲痰壅，水气浮肿，脚气，奔豚气。
- ⑥《本草蒙筌》：治项间瘰疬，消颈下瘿囊，利水道，通癃闭成淋，泻水气，除胀满作肿。
- ⑦《现代实用中药》：治慢性气管炎等症。
用法用量
内服：煎汤，6～12g；浸酒或入丸、散。
注意禁忌
脾胃虚寒蕴湿者忌服。
- ①《本草经集注》：反甘草。
- ②《本草经疏》：脾家有湿者勿服。
- ③《本草汇言》：口脾虚胃弱，血气两亏者勿用之。
海藻的药方
- ①治颔下瘰疬如梅李：海藻一斤，酒二升。渍数日，稍稍饮之。（《肘后方》）
- ② 治颈下卒结囊，渐大欲成瘿：㈠海藻一斤（去咸），清酒二升。上二味，以绢袋盛海藻酒渍，春夏二日。一服二合，稍稍含咽之，日三。酒尽更以酒二升溃，饮之如前。渣暴干，末服方寸匕，日三。尽更作，三剂佳（《肘后方》）㈡昆布、海藻等分。末之，蜜丸，如杏核大。含，稍稍咽汁，日四、五。（《肘后方》）
- ③治蛇盘瘰疬，头项交接者：海藻菜（以荞面炒过）、白僵蚕（炒）等分。为末，以白梅泡汤，和丸，梧子大。每服六十丸，米饮下，必泄出毒气。（《世医得效方》）
- ④治石瘿、气瘿、劳瘿、土瘿、忧瘿：海藻（洗）、龙胆草、海蛤壳、通草、昆布（洗）、矾石（枯）、松萝各三分，麦曲四分，半夏。上为末，酒服方寸匕，日三。忌鲫鱼、猪肉、五辛、生菜诸杂毒物。（《三因方》破结散）
- ㈠海藻一斤（去咸），清酒二升。上二味，以绢袋盛海藻酒渍，春夏二日。一服二合，稍稍含咽之，日三。酒尽更以酒二升溃，饮之如前。渣暴干，末服方寸匕，日三。尽更作，三剂佳（《肘后方》）
- ㈡昆布、海藻等分。末之，蜜丸，如杏核大。含，稍稍咽汁，日四、五。（《肘后方》）