【中药名称】海风藤
- 中医百科
- 海风藤
1#
1#
名称
Kadsura Pepper Stem
满坑香、老藤、大风藤、岩胡椒
满坑香老藤岩胡椒海风仝
- 满坑香
- 老藤
- 岩胡椒
- 海风仝
海风藤的种植和炮制
来源
为胡椒科植物细叶青蒌藤的藤茎。 秋季采割全株，洗净，晒干。
性味
辛；苦；微温
性状
茎藤扁圆柱形，微弯曲，长短不一，直径0.3~2cm。表面灰褐色或褐色，粗糙，有纵向棱状纹理及明显的节，节间长3~12cm，节部膨大，有不定根。体轻，质脆易折断，断面不整齐，皮部窄，木部宽广，有灰黄色与灰白色相间的放射状纹理及多数小孔，皮部与木部交界处常有裂隙，中心有灰褐色髓。气香，味做 苦、辛。
海风藤的效果
功效
为胡椒科植物细叶青蒌藤的藤茎。
主治风寒湿痹，关节疼痛，筋脉拘挛，跌打损伤，哮喘，久咳。
经脉
心经；肾经
主治
祛风湿，通经络，理气。治风寒湿痹，关节疼痛，筋脉拘挛，跌打损伤，哮喘，久咳。
- ①《本草再新》：行经络，和血脉，宽中理气，下湿除风，理腰脚气，治疝，安胎。
- ②《浙江中药手册》：宣痹，化湿，通络舒筋。治腿膝痿痹，关节疼痛。
用法用量
内服：煎汤，6~15g；或浸酒。
海风藤的药方
- ①治跌打损伤：海风藤、大血藤、竹根七、山沉香、红牛膝、地乌龟。泡酒服。（《四川中药志》）
- ②治支气管哮喘，支气管炎：海风藤、追地风各二两。用白酒一斤，浸泡一周。日服二次，每次10毫升，早晚空腹服。服时不可加温，否则失效。心脏病人及孕妇忌服，感冒及月经期暂停服。（《全展选编·内科》）
- ③治风湿痹痛 海风藤、威灵仙、秦艽、桂枝、川芎各9g，水煎服。（《浙江药用植物志》）
- ④治胃脘疼痛（胃和十二指肠溃疡）、腹痛泄泻（胃肠炎） 海风藤15g，救必应9g。水煎服。（《中药临床应用》）
- ⑤治暑湿腹痛 鲜海风藤茎叶叶30g，水煎服。（《浙江药用植物志》）
- ⑥治涨皮风（肾炎水肿） 海风藤15g，红蓼（大红蓼）12g，白鸡肫12g，大青根（山皇后）15g，淡竹叶15g，煎汤服。每日1剂。（《中国民族药志》）