【中药名称】海龙
- 中医百科
- 海龙
1#
1#
名称
Pipe fish
管口鱼钱串子杨枝鱼
- 管口鱼
- 钱串子
- 杨枝鱼
海龙的种植和炮制
来源
为海龙科动物刁海龙、拟海龙或尖海龙除去皮膜及内脏的全体。全年均可采捕，洗净晒干。或除去外面皮膜及内脏后，洗净晒干。通常以4～9月间产量最大。
性味
味甘；咸；性温
炮制
- 海龙：用水刷净，切块或捣碎。
- 酒制海龙：取净海龙，用黄酒润透，微火烘烤至黄色酥脆即成。
性状
- ①刁海龙的干燥全体，呈长条形而略扁，中部略粗，尾部渐细而弯曲。全长20～40厘米，中部直径2～2.5厘米。表面黄白色或灰棕色。头部前方具管状长嘴，嘴基部有深陷的眼睛1对。躯干部具5条纵棱，尾部前段具6条纵棱，后殴具4条纵棱。全体有圆形突起的图案状花纹。体轻，骨质，坚硬。气微腥，味微咸。以条大、色白、完整者为佳。主产广东。
- ②拟海龙的干燥全体（又名：海钻），呈长条形而平扁，中部略粗，尾部细而略弯，全长约20厘米，中部直径约2厘米。表面灰棕色。嘴长管状。眼大而圆。躯干部具4条纵棱，尾部前段具8条纵棱，后段具4条纵棱。全体具图案状花纹。体轻，骨质，坚硬。气味同前种。主产福建、广东。
- ③尖海龙的干燥全体（又名：小海龙），呈细长条形而扭曲。全长约15～20厘米，直径0.4～0.5厘米。尾长约为躯干的2倍。表面背部灰褐色，腹部灰黄色。躯干部有7条纵棱，尾部有4条纵棱。骨环不甚明显。质轻而脆，易折断。气腥，味淡微咸。主产山东。
海龙的效果
功效
为海龙科动物刁海龙、拟海龙或尖海龙除去皮膜及内脏的全体。
可用于阳痿，遗精，不育，肾虚作喘，症瘕积聚，瘰疬瘿瘤，跌打损伤，痈肿疔疮。
经脉
肝经；肾经
主治
补肾壮阳，散结消肿。主阳痿，遗精，不育，肾虚作喘，症瘕积聚，瘰疬瘿瘤，跌打损伤，痈肿疔疮。
- ①《纲目拾遗》：功倍海马。催生尤捷效。
- ②《现代实用中药》：为强壮药，有兴奋作用，用于老人及衰弱者之精神衰惫。治血气痛。
- ③《中药鉴别手册》：补肾壮阳。治阳萎、不育。
用法用量
- 内服：煎汤，3~9g；研末，1.5~3g。
- 外用：适量，研末掺敷。
注意禁忌
孕妇及阴虚火旺、有外感者均应禁服。
海龙的药方
- 1．治瘰疬（慢性淋巴结炎、淋巴结核）、瘿瘤（单纯性甲状腺肿） 海龙9g、冬菇（连脚）18g，紫菜9g，大枣31g。水煎服。（《中药临床应用》海龙汤）
- 2．治跌打内伤 海龙焙干研末，每服3g，温酒送服。（《青岛中草药手册》）
- 3．治妇女子宫阵缩无力而难产 海龙9g，煮水，冲入黄酒半杯温服。（《山东药用动物》）