【中药名称】海金沙
- 中医百科
- 海金沙
1#
名称
Japanese Climbing Fern Spore
左转藤灰、海金砂
海金砂粉竹园荽左转藤灰海金砂
- 海金砂粉
- 竹园荽
- 左转藤灰
- 海金砂
海金沙的种植和炮制
来源
为海金沙科植物海金沙的成熟孢子。立秋前后孢子成熟时采收，过早过迟均易脱落。选晴天清晨露水未干时，割下茎叶，放在衬有纸或布的筐内，于避风处晒干：然后用手搓揉、抖动，使叶背之孢子脱落，再用细筛筛去茎叶即可。
【原形态】
多年生攀援草本，长1-4m。根茎细而匍匐，被细柔毛。茎细弱、呈干草色，有白色微毛。叶为1-2回羽状复叶，纸质，两面均被细柔毛；能育羽片卵状三角形，长12-20cm，宽10-16cm，小叶卵状披针形，边缘有温齿或不规则分裂，上部小叶无柄，羽状或戟形，下部小叶有柄；不育羽片尖三角形，通常与能育羽片相似，但有时为1回羽状复叶，小叶阔线形，或基部分裂成不规则的小片。孢子囊生于能育羽片的背面，在2回小叶的齿及裂片顶端成穗状排列，穗长2-4mm，孢子囊盖鳞片状，卵形，每盖下生一横卵形的孢子囊，环带侧生，聚集一处。孢子囊多在夏秋季产生。同属植物小叶海金沙Lygodium microphyllum(Cav.)R.Br.的全草，在广东、广西民间亦同供药用。与上种的主要区别点：羽片为1回羽状复叶，小叶片基部有关节。
【生境分布】
- 生态环境：生于阴湿山坡灌丛中或路边林缘。
- 资源分布：分布于华东、中南、西南地区及陕西、甘肃。
性味
甘；淡；寒；无毒
性状
干燥成熟的孢子，呈粉末状，棕黄色或淡棕色，质极轻，手捻之有光滑感。置手掌中即由指缝滑落；撒在水中则浮于水面，加热后逐渐下沉；易着火燃烧而发爆鸣及闪光，不留灰渣，以干燥、黄棕色、质轻光滑、能浮于水、无泥沙杂质、引燃时爆响者为佳。
海金沙的效果
功效
为海金沙科植物海金沙的成熟孢子。
主治尿路感染，尿路结石，白浊，白带，肝炎，肾炎水肿，咽喉肿痛，痄腮，肠炎，痢疾，皮肤湿疹，带状疱疹。
经脉
小肠经；脾经；膀胱经
主治
清热解毒，利水通淋。治尿路感染，尿路结石，白浊，白带，肝炎，肾炎水肿，咽喉肿痛，痄腮，肠炎，痢疾，皮肤湿疹，带状疱疹。
- ①《嘉祐本草》：主通利小肠。得栀子、马牙消、蓬砂共疗伤寒热狂，或丸或散。
- ②《纲目》：治湿热肿满，小便热淋、膏淋、血淋、石淋，茎痛，解热毒气。
- ③《本草正义》：利水通淋。治男子淫浊，女子带下。
- ④《中国植物志》：治筋骨疼痛。
- ⑤《广西中药志》：用于水肿及热病吐血。
- ⑥《湖南药物志》：补脾健胃。治小儿食积。
- ⑦广州部队《常用中草药手册》：治尿路感染，尿路结石，肾炎水肿，感冒发热，小便短亦，肠炎，痢疾。
- ⑧《江西草药》：清热解毒，利尿除湿。治肝炎，肾性水肿，皮肤湿疹，水痘，尿血。痄腮，风火牙痛，喉蛾，白喉，带状疱疹，小儿L疳积。
用法用量
内服：煎汤，5~9g，包煎；或研末，每次2~3g。
注意禁忌
- ①《本草经疏》：小便不利及诸淋由于肾水真阴不足者勿服。
- ②《本经逢原》：肾脏真阳不足者忌用。
海金沙的药方
- ①治小便不通，脐下满闷：海金沙一两，腊面茶半两。二味捣研令细。每服三戗，生姜、甘草汤调下。（《本草图经》）
- ②治热淋急痛：海金沙为末，生甘草汤冲服。（《泉州本草》）
- ③治膏淋：海金沙、滑石各一两（为末），甘草二钱半（为末）。上研匀。每服二钱，食前，煎麦门冬汤调服，灯心汤亦可。（《世医得效方，海金沙散）
- ④治尿酸结石症：海金沙、滑石共研为末。以车前子、麦冬、木通煎水调药末，并加蜜少许，温服。（《广西中药志》）
- ⑤治小便出血：海金沙为末，以新汲水调下。一方用砂糖水调下。（《普济方》）
- ⑥治肝炎：海金砂五钱，阴行草一两，车前（车前草）六钱。水煎服，每日一剂。（《江西草药》）
- ⑦治脾湿太过通身肿满，喘不得卧，腹胀如鼓：牵牛子一两（半生半炒），甘遂、海金沙各半两。上为细末。每服二钱，煎水一盏，食前调下，得利止后服。（《医学发明》海金沙散）
- ⑧治脾湿胀满：海金沙一两，白术二钱，甘草五分，黑丑(牵牛子)一钱五分，水煎服。（《泉州本草》）