【中药名称】淡竹壳
- 中医百科
- 淡竹壳
1#
名称
Henon bamboo sheath
淡竹箨（《纲目拾遗》）
淡竹箨
- 淡竹箨
淡竹壳  的种植和炮制
来源
为禾本科植物淡竹的箨叶。夏季采收，鲜用或晾干。
【原形态】
淡竹，植株木质化，呈乔木状。竿高6-18m，直径5-7cm，成长后仍为绿色，或老时为灰绿色，竿环及箨环均甚隆起。箨鞘背面无毛或上部具微毛，黄绿至淡黄色而具有灰黑色之斑点和条纹；箨耳及其繸毛均极易脱落；箨叶长披针形，有皱折，基部收缩；小技具叶1-5片，叶鞘鞘口无毛；叶片深绿色，无毛，窄披针形，宽1-2cm，次脉6-8对，质薄。穗状花序小技排列成覆瓦状的圆锥花序；小穗含2-3花，顶端花退化，颖工或2片，披针形，具微毛；外稃锐尖，表面有微毛；内稃先端有2齿，生微毛，长12-15mm；鳞被数目有变化，3至1枚或缺如，披钍形，长约3mm；花药长7-10mm，开花时，以具有甚长之花丝而垂悬于花外；子房呈尖卵形，顶生一长形之花柱，两者共长约7mm，柱头3枚，各长约smm，呈帚刷状。笋期4-5月，花期10月至次年5月。
性味
甘；淡；寒
淡竹壳  的效果
功效
为禾本科植物淡竹的箨叶。用于目翳。
主治
明目退翳。主目翳。《纲目拾遗》：能去目翳，功同熊胆。
用法用量
外用：适量，烧灰研末点眼。
淡竹壳  的药方
治翳：淡竹壳不拘多少，以布拭去毛，烧灰存牲，每药一钱，加麝香三、五厘，同擂细末，点在翳上。（《一草亭目科全书》此君丹）