【中药名称】淡菜
- 中医百科
- 淡菜
1#
名称
Mussel
东海夫人、壳菜、海蜌、红蛤、珠菜、海红
东海夫人壳菜海蜌红蛤珠菜海红
- 东海夫人
- 壳菜
- 海蜌
- 红蛤
- 珠菜
- 海红
淡菜的种植和炮制
来源
为贻贝科动物厚壳贻贝、翡翠贻贝及其他贻贝类的肉。全年均可采，捕得后，剥取其肉，晒干。
【原形态】
1.厚壳贻贝:贝壳2片，长约15厘米左右，呈楔形。壳顶尖小，位于壳之最前端，腹缘略直，背缘与腹缘构成30度角向后上方延伸，背缘呈弧形。壳后缘圆，壳面由壳顶沿腹缘形成一条隆起，将壳面分为上下两部，上部宽大而斜向背缘；下部小而弯向腹缘，生长纹明显，但不规则。壳表面棕黑色，壳顶常磨损而显白色。壳内面灰蓝色，具珍珠光泽。由背部韧带末端向下，绕壳后缘至腹缘末端有一宽黑色边缘。壳表的壳皮绕壳缘卷向内缘形成一红褐色狭缘。外套痕及闭壳肌痕明显，前闭壳肌痕小，位于壳顶内方，后闭壳肌痕大，卵圆形，位于后端背缘。壳顶内面具有2个小主齿。韧带褐色。外套膜在一点愈合，外套缘具有分枝状的触手。足后端成片状，前端呈棒状。足丝粗，淡黄色。
2.翡翠贻贝，贝壳呈楔形，壳质中等厚，一般壳长136mm，高58mm，宽38.5mm。壳顶尖，呈喙状，腹缘直或稍弯，背缘与腹缘约成30°角。壳表面翠绿色，前半部常呈绿褐色，光滑而有光泽，壳面前端具有降起肋。生长线较细密，绕壳顶环生。壳内面瓷白色，珍珠光泽不强，由壳彼卷入的角质层狭缘为碧绿色。无前闭壳肌痕；后闭壳肌痕大，略呈圆形，位于壳后端背侧。铰合齿左壳2枚，右1枚。外套缘较薄，具有触手状突起。足细呈棒状，足丝细软，淡黄色。
【生境分布】
生活于浅海岩石间。分布黄海、渤海及东海等区域。
性味
味甘；咸；性温
淡菜的效果
功效
为贻贝科动物厚壳贻贝、翡翠贻贝及其他贻贝类的肉。主治虚劳羸瘦，眩晕，盗汗，阳痿，腰痛，吐血，崩漏，带下，瘿瘤，疝瘕。
经脉
肝；肾经
主治
补肝肾，益精血，消瘿瘤。治虚劳羸瘦，眩晕，盗汗，阳痿，腰痛，吐血，崩漏，带下，瘿瘤，疝瘕。
用法用量
内服：煎汤，15-30g，或入丸、散。
淡菜的药方
- ①治头晕及睡中盗汗：淡菜(焙燥，研细粉)三两 ，陈皮(研细粉)二两。研和，蜂蜜丸，每服二钱，一日三回。(《现代实用中药》)
- ②头晕腰痛，小便余沥，妇女白带，下腹冷痛。淡菜用黄酒洗过，和韭菜煮食，有补肾助阳之功。
- ③高血压，耳鸣眩晕。淡菜5钱，焙干研细末，松花蛋1个，蘸淡菜末，每晚1次吃完，连吃5～7天。