【中药名称】淡豆豉
- 中医百科
- 淡豆豉
1#
名称
Fermented Soybean
香豉、豉、淡豉、大豆豉
香豉豉淡豉大豆豉豆豉豆士
- 香豉
- 豉
- 淡豉
- 大豆豉
- 豆豉
- 豆士
淡豆豉的种植和炮制
来源
为豆科植物大豆的成熟种子发酵加工品。
性味
苦；辛；平
性状
本品呈椭圆形略扁，长0.6-1cm，直径0.5-0.7cm。表面黑色，皱缩不平，无光泽，一侧有棕色的条状种脐，珠孔不明显。子叶2片，肥厚。质柔软，断面棕黑色。气微，味微甘。以粒大、饱满、色黑者为佳。
【制法】
取桑叶、青蒿加水煎汤，过滤，取药汤与洗净的黑大豆拌匀，俟汤吸尽后，置笼内蒸透，取出略凉，再置容器内，上盖煎过的桑叶、青蒿渣，闷至发酵生黄衣为度，取出，晒干即得。（每黑大豆100斤，用桑叶4斤、青蒿7斤）
淡豉制法，除上述加工法而外，尚有以其它药物如辣蓼、佩兰、苏叶、藿香、麻黄、青蒿、羌活、柴胡、白芷、川芎、葛根、赤芍、桔梗、甘草等，或煎取药汁，用以煮豆；或将药物研成粉末同煮熟的大豆拌和，然后闷置发酵等不同的加工方法。
淡豆豉的效果
功效
为豆科植物大豆的成熟种子发酵加工品。
主治伤寒热病，寒热，头痛，烦躁，胸闷。
经脉
肺经；胃经；心经；膀胱经；小肠经；三焦经
主治
解表，除烦，宣郁，解毒。治伤寒热病，寒热，头痛，烦躁，胸闷。
- ①《别录》；主伤寒头痛寒热，瘴气恶毒，烦躁满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷。
- ②《药性论》：治时疾热病发汗；熬末，能止盗汗，除烦；生捣为丸服，治寒热风，胸中生疮；煮服，治血痢腹痛。
- ③《日华子本草》：治中毒药，疟疾，骨蒸；并治犬咬。
- ④《珍珠囊》：去心中懊憹，伤寒头痛，烦躁。
- ⑤《纲目》：下气，调中。治伤寒温毒发癍，呕逆。
- ⑥《本经逢原》：以水浸绞汁，治误食鸟兽肝中毒。
- ⑦《会约医镜》：安胎孕。
用法用量
内服：煎汤，5~15g；或入丸剂。
外用：适量，捣敷；或炒焦研末调敷。
注意禁忌
- ①《药性论》：得醯良。
- ②《本草经疏》：凡伤寒传入阴经与夫直中三阴者，皆不宜用。
淡豆豉的药方
- ①治发汗吐下后，虚烦不得眠，心中懊憹：栀子十四个(擘)，香豉四合(绵裹)。上二味， 以水四升，先煎桅子，得二升半，纳豉，煮取一升华，去滓。分为二服，温进一服，得吐者止后服。(《伤寒论》栀子豉汤)
- ②治温毒发斑，大疫难救： 黑膏生地黄半斤(切碎)，好豉一升，猪脂二斤。合煎五六沸，令至三分减一，绞去滓，末雄黄、麝香如大豆者纳中，搅和，尽服之；毒从皮中出。(《补缺肘后方》)
- ③治伤寒暴下及滞痢腹痛： 豉一升，薤白一把(寸切)。上二物，以水三升，煮令薤熟，去滓，分为再服，不瘥复作。(《范汪方》豉薤汤)
- ④治多年肺气喘急，呴嗽，晨夕不得眠：信砒(砒石)一钱半(研飞如粉)，豆豉(好者)一两半(水略润少时，以纸浥干，研成膏)。上用膏子和砒同杵极匀， 丸如麻子大。每服十五丸，小儿量大小与之，并用极冷腊茶情临卧吞下，以知为度。(《本事方》紫金丹)
- ⑤治断奶乳胀： 豆豉半斤，水煎，服一小碗，余下洗乳房。(广西《中草药新医疗法处方集》)
- ⑥治小儿丹毒破作疮，黄水出： 焦炒豉，令烟绝为末，油调敷之。(姚和众)
- ⑦治阴茎上疮痛烂： 豉一分，蚯蚓湿泥二分，水研和涂上，干易，禁热食韭菜、蒜。(《药性论》)