【中药名称】淫羊藿
- 中医百科
- 淫羊藿
1#
名称
Herb of Shorthorned Epimedium, Herb of Sagittate Epimedium, Herb of Pubescent epimedium,Herb of Korean Epimedium,Epimedium Herb
三枝九叶草、仙灵脾、牛角花、三叉风、羊角风、三角莲
淫羊合弃杖草三枝九叶草仙灵脾牛角花三叉风羊角风三角莲羊合叶羊藿羊藿叶黄连祖炙羊藿叶放杖草刚前乾雄筋
- 淫羊合
- 弃杖草
- 三枝九叶草
- 仙灵脾
- 牛角花
- 三叉风
- 羊角风
- 三角莲
- 羊合叶
- 羊藿
- 羊藿叶
- 黄连祖
- 炙羊藿叶
- 放杖草
- 刚前
- 乾雄筋
淫羊藿的种植和炮制
来源
本 品为小檗科植物淫羊藿Epimedium brevicornum Maxim.、箭叶淫羊藿Epimedium sagittatum （Sieb.et Zucc.）Maxim. 、柔毛淫羊藿Epimedium pubescens Maxim.、巫山淫羊藿Epimedium wushanense T.S.Ying、或朝鲜淫羊藿Epimedium koreanum Nakai的干燥地上部分。夏、秋季茎叶茂盛时采割，除去粗梗及杂质，晒干或阴干。
性味
辛、甘，温。
炮制
- 淫羊藿：拣净杂质，去梗，切丝，筛去碎屑。
- 炙淫羊藿：先取羊脂油置锅内加热熔化，去渣，再加入淫羊藿微炒，至羊脂油基本吸尽，取出放凉。(每淫羊藿100斤，用炼成的羊脂油25斤)
性状
淫羊藿
茎细圆柱形，长约 20cm，表面黄绿色或淡黄色，具光泽。茎生叶对生，二回三出复叶；小叶片卵圆形，长3～8cm，宽2～6cm；先端微尖，顶生小叶基部心形，两侧小叶较 小，偏心形，外侧较大，呈耳状，边缘具黄色刺毛状细锯齿；上表面黄绿色，下表面灰绿色，主脉7～9条，基部有稀疏细长毛，细脉两面突起，网脉明显；小叶柄 长1～5cm。叶片近革质。无臭，味微苦。
箭叶淫羊藿
一回三出复叶，小叶片长卵形至卵状披针形，长4～12cm,宽2.5～5cm；先端浙尖，两侧小叶基部明显偏斜，外侧呈箭形。下表面疏被粗短伏毛或近无毛。叶片革质。
柔毛淫羊藿
叶下表面及叶柄密被绒毛状柔毛。
巫山淫羊藿
小叶片披针形至狭披针形，长9～23cm,宽1.8～4.5cm；先端渐尖或长渐尖，边缘具刺齿，侧生小叶基部的裂片偏斜，内边裂片小，圆形，外边裂片大，三角形，渐尖。下表面被绵毛或秃净。
朝鲜淫羊藿
小叶较大，长4～10cm,宽3.5～7cm，先端长尖。叶片较薄。
淫羊藿的效果
功效
本 品为小檗科植物淫羊藿、箭叶淫羊藿 、柔毛淫羊藿、巫山淫羊藿、或朝鲜淫羊藿的干燥地上部分。
治阳痿不举，小便淋沥，筋骨挛急，半身不遂，腰膝无力，风湿痹痛，四肢不仁。
经脉
归肝经、肾经。
主治
补肾壮阳，祛风除湿。治阳痿不举，小便淋沥，筋骨挛急，半身不遂，腰膝无力，风湿痹痛，四肢不仁。
- ①《本经》：主阴痿绝伤，茎中痛。利小便，益气力，强志。
- ②《别录》：坚筋骨。消瘰疬、赤痈；下部有疮，洗，出虫。
- ③《日华子本草》：治一切冷风劳气，补腰膝，强心力，丈夫绝阳不起，女子绝阴无子，筋骨挛急，四肢不任，老人昏耄，中年健忘。
- ④《医学入门》：补肾虚，助阳。治偏风手足不遂，四肢皮肤不仁。
用法用量
- 内服，煎汤，3～9g；浸酒、熬膏或入丸、散。
- 外用：煎水洗。
注意禁忌
阴虚而相火易动者忌服。
- ①《本草经集注》：薯蓣为之使。
- ②《日华子本草》：紫芝为使。得酒良。
- ③《本草经疏》：虚阳易举，梦遗不止，便赤口干，强阳不痿并忌之。
淫羊藿的药方
- ①治偏风，手足不遂，皮肤不仁：仙灵脾一斤，细锉，以生绢袋盛，于不津器中，用无灰酒二斗浸之，以厚纸重重密封，不得通气，春夏三日，秋冬五日。每日随性暖饮之，常令醺醺，不得大醉。（《圣惠方》）
- ②治风走注疼痛，来往不定：仙灵牌一两，威灵仙一两，芎藭(川芎)一两，桂心(肉桂)一两，苍耳子一两。上药，捣细罗为散。每服，不计时候，以温酒调下一钱。（《圣惠方》仙灵脾散）
- ③治目昏生翳：仙灵脾、生王瓜（即小栝楼红色者）等分。为末，每服一钱，茶下，日二服。（《圣济总录》）
- ④治牙疼：仙灵脾，不拘多少，为粗末，煎汤漱牙齿。（《奇效良方》固牙散）
- ⑤益丈夫，兴阳，理腿膝冷 淫羊藿一斤，酒一斗，浸经二日，饮之佳。（《食医心镜》）
- ⑥治阳痿 箭叶淫羊藿9g，土丁桂24g，鲜黄花远志30g，鲜金樱子60g。水煎服。（《福建药物志》）
- ⑦治三焦咳嗽，腹满不饮食，气不顺 仙灵脾、覆盆子、五味子（炒）各一两。为末，炼蜜丸，梧子大。每姜茶下二十丸。（《圣济总录》）
- ⑧治伤寒后青盲，（日近者可治） 仙灵脾一两，淡豆豉四十九粒。水一碗半，煎至一碗，顿服。（《百一选方》）
- ⑨治妇女更年期综合征，眩晕，高血压以及其他慢性疾病见有冲任不调证候者仙茅6~15g，仙灵脾9~15g，当归、巴戟天各9g，黄柏、知母各6~9g。水煎服。（上海中医学院《方剂学》）
【食疗方】
1.二仙烧羊肉
仙茅15克，仙灵脾15克，羊肉250克。先将羊肉洗净，切片。将仙茅、仙灵脾切片，装入纱布袋中，扎紧袋口，与羊肉片同入砂锅中，加水适量，以大火烧沸后，加入生姜片、葱段、料酒、精盐等调料，改以小火烧炖至羊肉熟烂，取出药袋，加少量味精、五香粉即成。
服法：佐餐当菜，随量食用。
功效：温补肾阳。主治肾阳不足型更年期综合征，症见面色苍白或晦暗，精神萎靡，畏寒肢冷，腰膝酸软，面肢浮肿，食少便溏，夜间尿频，性欲低下，月经色淡或绝经，舌质淡，舌苔白，脉沉细无力。
2.仙灵脾酒
淫羊藿100克，米酒500克。将淫羊藿洗净，晾干，切碎，装入纱布袋内，扎紧袋口，放入瓷坛中加入米酒，密封坛口。每日振摇1次，7天后改为每周1次，浸泡15天以上。每次饮用30毫升，一日２次。每次饮用30毫升，一日２次。
功效：助阳益肾，祛风除湿。用治肾阳虚衰，阳萎早泄和风湿痹痛，四肢拘挛，麻木不仁。
主治肾阳不足型更年期综合征，症见面色苍白或晦暗，精神萎靡，畏寒肢冷，腰膝酸软，面肢浮肿，食少便溏，夜间尿频，性欲低下，月经色淡或绝经，舌质淡，舌苔白，脉沉细无力。
3.淫羊藿炖猪心
猪心500克，淫羊藿50克，葱、生姜、食盐、花椒、白糖、味精、香油、卤汁各适量。将淫羊藿洗净，剪碎，加水适量，煎煮2次，收取药液约1500毫升。将猪心剖开，洗净，与药液、生姜、葱、花椒同置锅内，煮至六成熟捞出猪心，稍凉，将猪心放入卤汁锅中，文火煮熟。另以卤汁、盐、白糖、味精、香油各适量加热成浓汁，将猪心片放入，拌匀即成。分次佐餐食用。
功效：温肾补阳，养心安神。
4.淫羊肉桂粥
淫羊藿30克，梗米50克，肉桂10克。先将淫羊藿、肉桂煎水，去药渣，留药液，再下梗米煮成粥。每日早晚空腹食用1碗。
功效：温阳化水，减肥。
5.蛤蚧红参散
蛤蚧2对，淫羊藿250g，红参50g。将蛤蚧去除头、足和鳞，与淫羊藿、红参分别用文火焙干，研成细粉，混合均匀。每次服用5g，一日2次，米酒送服。
功效：温肾补虚，壮阳生精。主治肾阳虚衰所致的阳痿、早泄、少精不育、精神疲惫、腰酸膝冷等。
6.回春蛤蚧酒
蛤蚧15g，人参15g，淫羊藿30g，枸杞子30g，益智仁20g，上等白酒1500ml。将上药及白酒置于瓶中，加盖密封，60天可以服用。每晚睡前饮20~50ml。量小者喝少些，1次量不超过100ml。本药酒助肾阳，益精血，适合于肾阳虚衰型女子性欲低下患者服食。
本药酒助肾阳，益精血，适合于肾阳虚衰型女子性欲低下患者服食。