【中药名称】滚山虫
- 中医百科
- 滚山虫
1#
名称
滚山珠、地罗汉（《云南中草药》）。
滚山珠地罗汉
- 滚山珠
- 地罗汉
滚山虫的种植和炮制
来源
为球马陆科动物滚山球马陆的全虫。秋季捕捉，生用或焙干研粉。
【原形态】
体呈扁长圆柱形，长2～3厘米，宽1～1.5厘米。体壁硬。体表背面棕黄或漆黑色，油亮。腹面灰褐色。头部有复眼和触角各一对，大颚一对。胸部背板共十二节，第一节为颈板，中间十节较窄，末节较大；胸部腹面2～4节，各有足一对，第五节以后每节有足二对。爬行缓慢，稍遇外物，即卷曲成球形，以隐蔽头、足。
【生境分布】
多栖于山坡潮湿的枯枝腐叶下及山沟石下。分布云南。
性味
《云南中草药》：味辛咸，性温。
滚山虫的效果
功效
为球马陆科动物滚山球马陆的全虫。用于跌打损伤，骨折，脱臼。
主治
祛风通络，散瘀止痛。主风湿痹痛，筋脉拘挛，跌打损伤，骨折肿痛。
用法用量
- 内服：干粉，1.5~3 g；或鲜品3～5个。
- 外用：干粉调涂或鲜品捣敷。
滚山虫的药方
- ①治疮肿，风湿跌打：鲜滚山虫三至五个。捣烂外敷患处，每日换药一至二次。
- ②治骨折：复位后，用小夹板固定。取滚山虫三至五个之干粉与糯米粉调合，油炸热后内服。
- ③治子宫脱垂，脱肛：滚山虫干粉适量。调香油涂患处。（选方出《文山中草药》）