【中药名称】满山红
- 中医百科
- 满山红
1#
名称
Folium Rhododendri Daurici
东北满山红，迎山红，靠山红，山崩子，映山红，达子香，金达来
东北满山红靠山红山崩子映山红达子香金达来
- 东北满山红
- 靠山红
- 山崩子
- 映山红
- 达子香
- 金达来
满山红的种植和炮制
来源
本品为杜鹃花科植物兴安杜鹃的干燥叶。夏、秋二季采收，阴干。
【原形态】
半常绿灌木，高1-2m。树皮淡灰色。多分枝，小枝细而弯曲，暗灰色，有鳞片和柔毛。芽卵形，鳞片广卵形。叶互生；叶柄长2-5mm，有微毛；叶片近革质，集生于小枝上部，椭圆形或卵状长圆形，长1-7cm，宽1-3cm，先端钝，有短尖，基部楔形，全缘，上面深绿色，散生白色腺鳞，下面淡绿色，密生腺鳞。冬季卷成简状，揉后有香气。花1-4朵生于枝顶，先叶开放，粉红色或紫红色；萼片短小，分裂，外面密生鳞片；花冠漏斗状，长约1.8cm，5裂，外生柔毛；雄蕊10，伸出花冠，花丝基部有柔毛；子房1，子房壁上密生腺鳞，花柱比花瓣长，宿存。蒴果长圆形，长约1.2cm，先端开裂。花期5-6月，果期7-8月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山脊、山坡及林下酸性土壤上。
- 资源分布：分布于黑龙江、吉林、内蒙古等地。
性状
本品多反卷成筒状，有的皱缩破碎。完整叶片展平后呈椭圆形或长倒卵形，长2～7.5cm，宽1～3cm；先端钝，基部近圆形或宽楔形，全缘；上表面暗绿色至褐绿色，散生浅黄色腺鳞；下表面灰绿色，腺鳞甚多。叶柄长3～10mm。近革质。气芳香特异，味较苦、微辛。
【性味与归经】
辛、苦，寒。归肺、脾经。
【功能与主治】
止咳祛痰。用于急、慢性支气管炎。
满山红的效果
功效
本品为杜鹃花科植物兴安杜鹃的干燥叶。用于急、慢性支气管炎。
用法用量
内服：煎汤，15-30g；或浸酒。
满山红的药方
治慢性支气管炎：满山红叶粗末二两，白酒一斤，浸七日过滤，每服15~20毫升，日服三次。 (《黑龙江常用中草药手册》)