【中药名称】灰贯众
- 中医百科
- 灰贯众
名称
蜈蚣草、胃痛药、小牛肋巴、昏头鸡、蓖子草
对生耳蕨
- 对生耳蕨
灰贯众的种植和炮制
来源
为鳞毛蕨科植物对生耳蕨的全草或叶。全年均可采收。挖出后洗净，鲜用或晒干。
【原形态】
植株高20-35cm。根茎直立，与叶柄基部密被披针形鳞片。叶簇生；叶柄长5-10cm，向上疏生鳞片；叶片披针形，长15-25cm，中部宽2.5-3.5cm，近光滑，一回羽状；中部羽片斜长方形或菱状三角形，锐尖头，基部上侧较宽，三角形突起，下侧平切，边缘具三角状尖锯齿；叶脉羽状分叉。孢子囊群生于小脉先端，通常仅在主脉上侧排成1行（有时下侧上部有1-3枚）；囊群盖圆盾形，多少有锯齿。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔700-1800m的山坡石灰质岩石缝中。
- 资源分布：分布西南及安徽、台湾、湖北、湖南、广东、广西等地。
性味
酸；涩；微寒
灰贯众的效果
功效
为鳞毛蕨科植物对生耳蕨的全草或叶。用于感冒，跌打损伤，外伤出血，蛇咬伤，预防感冒。
经脉
肝；肾经
主治
活血止血，清热解毒。主感冒，跌打损伤，外伤出血，蛇咬伤，预防感冒。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g。
- 外用：适量，捣敷或研末撒。
灰贯众的药方
- ①预防感冒：对生耳蕨五钱，水煎当茶饮。
- ②治跌打损伤：对生耳蕨、马鞭草，捣碎，敷患处。
- ③治外伤、蛇咬伤：㈠对生耳蕨叶，捣碎（先将患处污血吸出）敷患处，如伤口溃烂.则将此叶研末，敷患处；㈡如肿势向上升：对生耳蕨一两，大蒜一钱，雄黄少许，水煎服。