【中药名称】灰藋
- 中医百科
- 灰藋
1#
名称
金锁天、灰藜、水落藜、灰条、灰涤菜、灰蒴、灰苋、灰苋菜、灰灰莱、土蚕药、沙苋菜
金锁天灰藜灰菜水落藜藜灰条灰涤菜灰蒴灰苋灰苋菜灰灰莱土蚕药沙苋菜
- 金锁天
- 灰藜
- 灰菜
- 水落藜
- 藜
- 灰条
- 灰涤菜
- 灰蒴
- 灰苋
- 灰苋菜
- 灰灰莱
- 土蚕药
- 沙苋菜
灰藋的种植和炮制
来源
为藜科植物小藜的全草。3～4月采收，洗净，去杂质，鲜用或晒干。
【原形态】
一年生草本，高20-50cm。茎直立，单一或多枝，具角棱及绿色条纹。叶互生；叶柄细长而弱；叶片椭圆形或狭卵形，长2.5-5cm，宽1-3.5cm，通常3浅裂，中裂片两边近平行，先端钝或急尖，并具短尖头，边缘具波状锯齿；侧裂片位于中部以下，通常各具2浅裂齿；上部的叶片渐小，狭长，有浅齿或近于全缘；叶片两面略被粉粒。花序腋生或顶生，花簇细而疏，形成圆锥状花序；花两性，花被近球形，5片，浅绿色，边缘白色，背面具微纵隆脊井密被粉粒，向内弯曲；雄蕊5，伸出于花被外；花柱2。线状。胞果全体包于花被内，果皮与种子贴生。种子扁圆，黑色，有光泽，表面具六角形细洼。花期4-5月，果期5-7月。
【生境分布】
- 生态环境：野生于荒地或田间。
- 资源分布：我国除西藏外，其他地区均有分布。
性味
苦，甘，平。
【功能与主治】
清热利湿，止痒透疹。用于风热感冒，痢疾，腹泻，龋齿痛；外用治皮肤瘙痒，麻疹不透。
性状
全草灰黄色。叶片皱缩破碎，展开后完整叶通常具3浅裂，裂片具波状锯齿。花序穗状腋生或顶生。胞果包在花被内，果皮膜质，有明显的蜂窝状网纹，果皮与种皮贴生。
灰藋的效果
功效
为藜科植物小藜的全草。用于风热感冒，痢疾，腹泻，龋齿痛；外用治皮肤瘙痒，麻疹不透。
用法用量
- 内服：煎汤，9～15g。
- 外用：适量，煎水洗；或捣敷；或烧灰调敷。
灰藋的药方
- 1.治痢疾腹泻：灰藋全草一至二两。煎水服.《上海常用中草药》
- 2.治皮肤湿毒，周身发痒：灰藋全草、野菊花，等量煎汤熏洗.《上海常用中草药》
- 3.治疥癣湿疮：灰菜茎叶适量，煮汤外洗。
- 4.治毒虫咬伤，癜风：灰菜茎叶，捣烂外涂。
- 5.治龋齿：鲜灰菜适量，水煎漱口。
- 6.治紫癜风：灰藋（不拘多少，烧灰，用纸衬淋取汁，炼令如膏约两匙许）、雄黄、丹砂、腻粉、麝香、虾蟆灰、石硫黄、矾石灰各一钱。上八味，将七味同研如粉，与炼了灰藋浓汁捣煎如膏涂之，干即易，膏硬以醋润之。（《圣济总录》灰藋涂方）