【中药名称】灶心土
- 中医百科
- 灶心土
1#
1#
名称
Furnace Soil
灶中黄土、釜下土、釜月下土、灶中土、灶内黄土、灶心土
伏龙肝灶中黄土釜下土釜月下土灶心黄土灶中土灶内黄土釜月土
- 伏龙肝
- 灶中黄土
- 釜下土
- 釜月下土
- 灶心黄土
- 灶中土
- 灶内黄土
- 釜月土
灶心土的种植和炮制
来源
为久经柴草熏烧的灶底中心的土块。在拆修柴火灶（或烧柴的窑）时，将烧结的土块取下，用刀削去焦黑部分及杂质即得。
性味
辛，温。
性状
为不规则的块状，大小不一。全体红褐色，表面有刀削痕。质较硬，但易砸碎，并有粉末脱落，断面细软，色稍深，常有蜂窝状小孔。具烟熏气，味淡。以块大，色红 褐，质细软者为佳。部分溶于水，加酸部分溶解，且有气泡发生，其酸溶液加5％亚铁氰化钾试液呈蓝绿色，且有蓝色沉淀生成。
灶心土的效果
功效
为久经柴草熏烧的灶底中心的土块。
主治呕吐反胃，腹痛泄泻，吐血、衄血、便血、尿血，妇女妊娠恶阻，崩漏带下，痈肿溃疡。
经脉
入脾经、胃经。
主治
温中燥湿，止呕止血。治呕吐反胃，腹痛泄泻，吐血、衄血、便血、尿血，妇女妊娠恶阻，崩漏带下，痈肿溃疡。
- ①《别录》：主妇人崩中，吐血，止咳逆，止血，消痈肿毒气。
- ②《日华子本草》：治鼻洪，肠风，带下血崩，泄精尿血。催生下胞。
- ③《本草蒙筌》：辟除时疫，安眙。捣细，调水服之。
- ④《纲目》：治心痛狂癫。妊娠护胎，诸疮。
- ⑤《本草备要》：调中止血，去湿消肿。
- ⑥《陆川本草》：治小儿慢惊。
用法用量
- 内服:煎汤，15~30g；布包煎汤，澄清代水用，60~120g；或入散剂。
- 外用:适量研末调敷。
注意禁忌
阴虚失血及热证呕吐反胃忌服。
- ①《本草经疏》；阴虚吐血者不宜用。痈肿毒盛难消者，不得独用。
- ②《本草从新》：无湿勿用。
灶心土的药方
- ①治反胃：灶中土，用十余年者，为细末，米饮调下三、二钱许。（《百一选方》）
- ②治心痛冷热：伏龙肝末，煮水服方寸匕。若冷，以酒和服，瘥。（《救急方》）
- ③治吐血、泻血，心腹痛：多年垩壁土、地炉中土、伏龙肝。上等分，每服一块如拳大，水二碗，煎一碗，澄清服，白粥补之。（《普济方》伏龙散）
- ④治吐血、鼻血不止：伏龙肝半升。以新汲水一大升，淘取汁和蜜顿服。（《广利方》）
- ⑤治下血先便后血：甘草、生地黄、白术、附子（炮）、阿胶、黄芩各三两，灶中黄土半斤。上七味，以水八升煮取三升，分温二服。（《金匮要略》黄土汤）
- ⑥治妇人血露：炒伏龙肝半两，蚕沙一两，阿胶一两。同为末，温酒调，空肚服二、三钱，以知为度。（《本草衍义》）
- ⑦治产后血气攻心痛，恶物不下：灶中心土研末，酒服二钱，泻出恶物效。（《救急方》）
- ⑧治小儿丹毒：多年灶下黄土末，和屋漏水傅之，新汲水亦可，鸡子白或油亦可，干即易。（《肘后方》）
- ⑨治小儿重舌：灶月下黄土末，苦酒和涂舌上。（《千金方》）
- ⑩治小儿脐疮，久不瘥：伏龙肝，细研末敷之。（《圣惠方》）
- ⑾治臁疮久烂：灶内黄土（年久者研细末）、黄柏、铅丹、赤石脂、轻粉末等分。清油调，入油绢中贴之，勿动，纵痒，忍之良。（《济急仙方》）
- ⑿治聤耳：伏龙肝细研半两，以猪膏和拈如枣核大，绵裹塞耳中，日再易，夜一易。（《圣济总录》）
- ⒀治痈肿：伏龙肝以大酢和作泥，涂布上贴之，干则易之。（《千金翼方》）
- ⒁治阴证脱肛 伏龙肝一两，鳖头骨半两，百药煎二钱半。上三味，焙研为末，每用二钱至三钱，浓煎紫苏汤，候温和清油调涂患处，并如前法浴洗拭干方上药。（《活幼心书信效方》伏龙肝散）
- ⒂治泄痢后脱肛不收 伏龙虾、赤石脂等分。上末之，敷肠头上，或以槐花炒末陈米汤下。（《丹溪摘玄》赤石脂散）
- ⒃治发背欲死 伏龙肝末之，以酒调，厚敷其疮口，干即易。（《肘后方》）
- ⒄治乳痈 大黄、菵草、伏龙肝、生姜各二分。先以三物捣筛，又合生姜捣，以醋和涂，乳痛则止。（《肘后方》乳痈方）
- ⒅治手足阳明经风热发为丹毒，面上赤肿，后渐渐由头而下，至身亦赤肿 灶心土、黄柏（炒）各三钱，冰片二分。为油末，鸡子清调搽。（《外科真诠》伏龙散）
- ⒆治孕妇一切有热，内外诸证，护胎法 伏龙肝为末，以井底泥调敷心下，令胎不伤。（《济阴纲目》）