【中药名称】炉甘石
- 中医百科
- 炉甘石
1#
名称
Calamine
甘石、卢甘石、芦甘石、羊肝石、浮水甘石、炉眼石、干石
芦甘石羊肝石浮水甘石炉眼石制甘石飞甘石飞炉甘石甘石卢甘石干石炉先生异级石
- 芦甘石
- 羊肝石
- 浮水甘石
- 炉眼石
- 制甘石
- 飞甘石
- 飞炉甘石
- 甘石
- 卢甘石
- 干石
- 炉先生
- 异级石
炉甘石的种植和炮制
来源
为碳酸盐类矿物菱锌矿的矿石。采得后，除去杂石、泥土。
【原形态】
菱锌矿（《石雅》），三方晶系。晶形呈菱面体，但少见。一般多为土块状、钟乳状、多孔块状等。颜色因杂质而不同，纯净者为白色，含铅者为深绿色，含镉者为黄色，含铁者呈褐色。条痕为白色。玻璃光泽，半透明至不透明。解理依菱面，成107°之斜角，仅显晶集合体始有之.断口参差状。硬度5。比重4.1～4.5。性脆。常见于闪锌矿氧化带中。
【生境分布】
产于广西、四川、云南、湖南等地。
性味
甘；平；温；无毒
炮制
- 炉甘石：拣去杂质，打碎。
- 煅甘石：取净炉甘石，打碎，置坩埚内，在无烟的炉火中煅烧至微红，取出，立即倒入水盆中浸淬，搅拌，倾出混悬液，将石渣晾干，再煅烧3～4次，最后将石渣弃去。取混悬液澄清，倾去清水，将滤出的细粉干燥。
- 黄连水拌甘石：取黄连煎汤，加入上述煅甘石细粉，拌匀并使吸尽，烘干。（每煅甘石细粉100斤，用黄连12斤8两）。
性状
为不规则的块状，扁平形戌圆形，大小不一，表面白色或淡红色，有凹陷或小孔洞，显粉性。体轻而质松，易碎，断面白色咸淡红色，呈颗粒状，并有细小孔隙，有吸 湿性。气无，味微涩。火煅后即成白色或淡黄色的无晶结块或细致粉末。以块大、白色或显淡红色、质轻者为佳。不熔融。在木炭上烧之则生氧化锌之薄膜，热时黄 色、冷后则变为白色。热稀盐酸能使其溶解并产生泡沫。
炉甘石的效果
功效
为碳酸盐类矿物菱锌矿的矿石。
主治目赤翳障，烂弦风眼，溃疡不敛，皮肤湿疮。
经脉
肝经；脾经；肺经
主治
解毒，明目退翳，收湿止痒，敛疮。用于目赤肿痛，眼缘赤烂，翳膜胬肉，溃疡不敛，脓水淋漓，湿疮，皮肤瘙痒。
- ①《品汇精要》：主风热赤眼，或痒或痛，渐生翳膜，及治下部湿疮，调敷。
- ②《纲目》：止血，消肿毒，生肌，明目，去翳退赤，收湿除烂。同龙脑点治目中一切诸病。
- ③《本经逢原》：点眼皮湿烂及阴囊湿肿。
- ④《玉楸药解》：医痔瘘下疳。
- ⑤《现代实用中药》：用于慢性溃疡、下腿溃疡之不易收口者，有防腐生肌之功。
用法用量
外用：水飞点眼，研末撒或调敷。本品宜炮制后使用，专作外用，不作内服。
炉甘石的药方
- ①治目暴赤肿：炉甘石（火煅，尿淬）、风化消，等分。为末。新水化一粟点之。（《御药院方》）
- ②治诸般翳膜：炉甘石、青矾、朴硝，等分。为末。每用一字，沸汤化开，温洗，日三次。（《宣明论方》）
- ③治风眼流泪烂弦：炉甘石二两，以黄连一两煎水，入童尿半盏，再熬，下朴消一两，又熬，成，以火煅石淬七次，洗净，为末，入密陀僧末一两，研匀，收点之。（《卫生易简方》）
- ④治各种睑缘炎：十大功劳根茎五十克，加水五百毫升，煎成浓汁，去渣后加炉甘石粉成为浓糊状，干燥成为散剂。然后取此散剂三十克，加凡士林六十克，羊毛脂十克，调匀成眼膏。涂于睑缘，每日两次。（遵义《新医药资料》（6）：85，1970）
- ⑤治目暗昏花：炉甘石（火煅，童尿淬七次）、代赭石（火煅，醋淬七次）、黄丹(铅丹)（水飞）各四两。为末。白沙蜜半斤，以铜铛炼去白沫，更添清水五、六碗，熬沸下药，文武火熬至一碗，滴水不散，以夹纸滤入瓷器收之。频点目用。（《卫生易简方》）
- ⑥治下部阴疮：炉甘石（火煅，醋淬五次）一两，孩儿茶三钱。为末，麻油调敷。（《秘传经验方》）
- ⑦治漏疮不合：童尿制炉甘石、牡蛎粉。外塞之。内服滋补药。（《杂病治例》）
- ⑧治阴汗湿痒 炉甘石绿者一分，真蚌粉、黄连、五倍子各半分。上细末掺，先以蜂房、大腹皮煎汤温洗。（《仁斋直指方论》阴汗湿痒方）
- ⑨治聤耳出脓及黄汁：炉甘石（研）二钱，枯矾二钱，胭脂半钱，麝香少许。上为细末。用绵子缠缴耳中脓汁尽，别用绵子蘸药，或干吹少许入耳亦可。如积热上壅，耳出脓水，神芎丸百粒，泻三、五行。（《医方大成论》红绵散）
- ⑩治齿疏陷物：炉甘石（煅）、寒水石等分。为末。每用少许擦牙，忌用刷牙，久久自密。（《集玄方》）
- ⑾治风泪不止 绿芦甘石（制煅，飞细）一钱，海螵蛸五分，梅花片(冰片)少许，共研极细。点出泪窍处。（《审视瑶函》收泪散）
- ⑿治诸疮久不敛 炉甘石（烧）一两半，龙骨半两。上为细末，每用干掺患处，上用膏药贴。（《御药院方》平肌散）
- ⒀治口唇干裂破成疮 炉甘石二钱（火煅），文蛤（海蛤壳）一两，黄柏一两，苍术五钱。除甘石外，三味同炒赤色，共研细末，入片脑（冰片）三分再研，用蜡油调敷唇上。（《古今医鉴》）
- ⒁治子宫颈糜烂 炉甘石120g，冰片、黄连各12g，雄黄6g。共研极细末。先将阴道冲洗干净，然后喷此药粉于子宫颈糜烂部位，每隔1～2d上药1次。（《全国中草药汇编》）
- ⒂治肛门瘙痒症 炉甘石粉30g，青黛粉3g，将上药混合后，用两层纱布包裹之。治疗前先将肛门洗净，抹干，然后将用纱布包裹的药粉扑患处，以肛周均匀覆盖一层药粉为度，每日用药3～5次。【《广西中医药》1983，（1）：26）