【中药名称】点地梅
- 中医百科
- 点地梅
1#
名称
喉咙草、白花珍珠草、天星草
喉咙草白花珍珠草
- 喉咙草
- 白花珍珠草
点地梅的种植和炮制
来源
本品为报春花科植物点地梅Androsace umbellata  (Lour.) Merr. 的干燥全草。
【原形态】
一年生草本，高8～15厘米，全体被有白色细柔毛。根出叶丛生，呈莲座状平铺于地上，有细柄；叶片近圆形，径约15毫米，基部略呈心形，边缘呈圆齿状，上面绿色，有时局部带紫红色。花茎自叶丛抽出，3～7枝，顶端有小伞梗5～7，排列为伞形花序；萼绿色，5深裂，裂片卵形，宿存；花冠白色，下部愈合成短管形，上部5裂，向外平展；雄蕊5；子房球形，柱头不明显。蒴果球形，直径2～3毫米，成熟时5瓣裂。种子多数，细小，棕色。花期4月。果期5月。
【生境分布】
生于草地、路旁，牧场上。分布很广，北至河北南至广东、云南，西至四川、青海等地均有野生。
性味
苦、辛，寒。
炮制
将原药除去杂质，喷潮，略润，切短段，干燥，筛去灰屑。
性状
本品呈段状，密被白色柔毛。切断须根纤细，褐色。根茎段可见丛生叶基。完整叶呈圆形至浅心形，边缘齿裂，叶柄长1～2cm，向下两侧有膜质翅，上面绿色，局部有时带紫红色；多皱缩、破碎或切断。花梗淡褐色或淡黄色，多已切断。伞形花序，花萼草质，绿色，5深裂，宿存。蒴果近球形，直径2～3mm，成熟时5瓣裂。种子多数，细小棕色至黑色。气微，味微苦。
点地梅的效果
功效
本品为报春花科植物点地梅的干燥全草。主治咽喉肿痛；口疮；牙痛；头痛；赤眼；风湿痹痛；哮喘；淋浊；疗疮肿毒；烫火伤；蛇咬伤；跌打损伤。
经脉
肺；肝；脾经
主治
清热解毒，消肿止痛。主治咽喉肿痛；口疮；牙痛；头痛；赤眼；风湿痹痛；哮喘；淋浊；疗疮肿毒；烫火伤；蛇咬伤；跌打损伤。
用法用量
- 内服：煎汤，9～15g；或研末；或泡酒；或开水泡代茶。
- 外用：适量，鲜品捣敷；或煎水洗、含漱。
点地梅的药方
- ①治咽喉肿痛,白口疮：佛顶珠为极细末,吹在患处。
- ②治跌打损伤或久坐腰酸腰痛： 佛顶珠一两,仙桃草五钱,乱头发一钱。泡酒半斤。一天二次,每次服量不超过一两。
- ③治咯血： 佛顶殊三钱。 炕干研末兑酒吞。
- ④治五淋白浊： 佛顶珠一两,苦竹一两。白糖一两,加水三小碗,煎汤二碗,一剂三次分服。(①方以下出《贵阳民间药草》
- ⑤治风湿关节痛：佛顶珠五钱。 煎水服。 (《贵州草药》)
- ⑥治偏正头痛、牙痛、风火赤眼：点地梅三钱至一两。前服。 (《上海常用中草药》)
- ⑦治哮喘：鲜天星草一至二两。水煎服。 (《云南中草药》)