【中药名称】烟胶
- 中医百科
- 烟胶
1#
名称
牛皮灶岸（《纲目》），皮烟（《药材资料汇编》），老烟胶、烟膏。
牛皮灶岸皮烟老烟胶烟膏
- 牛皮灶岸
- 皮烟
- 老烟胶
- 烟膏
烟胶的种植和炮制
来源
为老法熏硝牛皮过程中，牛皮受热后逼出的油状液体，淋沥于灶面上，日久积累而成的黑褐色胶状物。从灶面上铲起，干燥之。
【生境分布】
过去多产于湖南、湖北、四川等地，现因大部改为化学制皮，已很少出产。
性味
辛、苦，微温。
【功能与主治】
杀虫，消肿。《纲目》：主治头疮白秃，疥疮风癣，痒痛流水。牛皮灶岸为末，麻油谰涂，或和轻粉少许。
性状
为黑褐色或黄褐色不规则的块状，内呈粉性而易碎，断面每有细毛和杂质混入，有烟火气。一般以年久、块厚而坚、烟火气浓、粉细、杂质少者为佳。
烟胶的效果
功效
为老法熏硝牛皮过程中，牛皮受热后逼出的油状液体，淋沥于灶面上，日久积累而成的黑褐色胶状物。外用头疮白秃，疥疮风癣，痒痛流水。
注意禁忌
不宜内服。凡疮症无水者勿用。
烟胶的药方
- 1.治牛皮癣：烟胶三钱，寒水石三钱，白矾三钱，花椒一钱半。为末，腊猪脂调搽。（《积德堂经验方》）
- 2.消渴引饮。用瓦窑突上的干烟胶半斤研末，加生姜四两，共捣碎，装入绢袋，放进五升水里浸汁，日取水饮，每饮五合。
- 3.胞衣不下。烟胶三指撮，五更时和酒冲服。
- 4.治头上白秃疮、疥疮、风癣等。都是用烟胶调麻油涂搽，或加轻粉少许亦可。