【中药名称】熊胆
- 中医百科
- 熊胆
1#
1#
名称
Bear Gall
狗熊胆、黑瞎子胆
狗熊胆黑瞎子胆铁胆铜胆金胆菜花胆墨胆真熊胆
- 狗熊胆
- 黑瞎子胆
- 铁胆
- 铜胆
- 金胆
- 菜花胆
- 墨胆
- 真熊胆
熊胆的种植和炮制
来源
为熊科动物黑熊或棕熊的胆囊。一般于冬季捕捉，捕获后，剖腹取胆，割时先将胆口扎紧，割取后小心剥去胆囊外附着的油脂，用木板夹扁，悬挂于通风处阴干，或置石灰缸中干燥。不宜晒干或烘干，以防腐臭。
性味
苦，寒。
炮制
去净皮膜，研成细末用。
性状
干燥胆囊呈长扁卵形，上部狭细，下部膨大，长10～20厘米，宽5～8厘米。表面灰黑色或棕黑色，显光泽，有皱褶，囊皮薄，迎光视之，上部常呈半透明。质坚硬，破开后，断面纤维性。囊内藏有干燥胆汁，习称胆仁，呈块状、颗粒状、粉末状或稠膏状。
有光泽，颜色不一，金黄色透明光亮如琥珀，质松脆，味苦回甜者习称金胆或铜胆；黑色、质坚而脆或呈稠膏状者，习称墨胆或铁胆；黄绿色、光亮较差、质亦较脆者，习称菜花胆。气微清香或微腥，入口溶化，味极苦，清凉而不粘牙。以个大、胆仁金黄色、明亮、味苦回甜者为佳。以云南所产的云胆品质最优；黑龙江、吉林所产的东胆产量最大。
熊胆的效果
功效
为熊科动物黑熊或棕熊的胆囊。
主治热黄，暑泻，小儿惊痼，疳疾，蛔虫痛，目翳，喉痹，鼻蚀，疔痔恶疮。
经脉
入肝经、胆经、脾经、胃经。
主治
清热，镇痉，明目，杀虫。治热黄，暑泻，小儿惊痼，疳疾，蛔虫痛，目翳，喉痹，鼻蚀，疔痔恶疮。
- ①《药性论》：主小儿五疳，杀虫，治恶疮。
- ②《唐本草》：疗时气热盛变为黄疸，暑月久利，疳匿心痛。
- ③《日华子本草》：治疳疮，耳鼻疮，及诸疳疾。
- ④《医学入门》：点眼去翳开盲。涂恶疮、痔瘘。
- ⑤《纲目》：退热，清心，平肝，明目去翳，杀蛔、蛲虫。
- ⑥《本草述》：治喉痹。
- ⑦《本草求原》：治蓄血，血淋。
- ⑧《随息居饮食谱》：治疔疽。
用法用量
- 内服：入丸散，0.2~0.5g。
- 外用：适量，研末调敷或点眼。
注意禁忌
- ①《药性论》：恶防己、地黄。
- ②《本经逢原》：凡实热之证，用之咸宜，苟涉虚象，便当严禁。
熊胆的药方
- ①治小儿惊痫瘈疭：熊胆二大豆许，和乳汁及竹沥服。并得去心中诞。（《食疗本草》）
- ②治小儿一切疳疾，心腹虚胀，爱食泥土，四肢壮热：熊胆一钱（研），麝香半钱（研），壁虎一枚（去头、足、尾，面裹煨熟，研），黄连（去须，取末）一钱。上同研极细，以蟾酥和丸，黍米大。每服五丸，米汤送下。量大小加减，无时。（《小儿卫生总微论方》熊胆麝香丸）
- ③治疳羸瘦：熊胆、使君子仁各等分。研细，放入瓷器中，蒸熔，宿蒸饼，就丸麻子大。米饮送下二十丸，无时。（《小儿卫生总微论方》熊胆丸）
- ④治小儿奶疳黄瘦，体热心烦：熊胆一分，青黛半两，蟾酥半两，黄连末半两，牛黄一分。上药，都研如粉，以猪胆汁和丸，如绿豆大。每服以粥饮下五丸，日三服，量儿大小，加减服之。（《圣惠方》）
- ⑤治蛔心痛：熊胆如大豆，和水服。（《外台》）
- ⑥治目赤障翳：熊胆少许。化开，入冰片一、二片，铜器点之。或泪痒，加生姜粉些须。（《齐东野语》熊胆丸）
- ⑦治五痔十年不瘥：涂熊胆，取瘥止。（《千金方》）
- ⑧治风虫牙痛：熊胆三钱，冰片四分。上为末，用猪胆汁调搽患处。（《摄生众妙方》）
- ⑨治小儿疳疮蚀鼻：熊胆半分。以汤化，调涂于鼻中。（《圣惠方》）