【中药名称】熟地黄
- 中医百科
- 熟地黄
1#
名称
Prepared Rehmannia Root
熟地伏地大熟地熟地炭
- 熟地
- 伏地
- 大熟地
- 熟地炭
熟地黄的种植和炮制
来源
为玄参科植物地黄的块根，经加工蒸晒而成。取干地黄加黄酒30%，抖和，和节器中，蒸至内外黑润，取出晒干即成。或取干地黄置蒸器中蒸8h后，焖一夜，次日翻过，再蒸4-8h，再焖一夜取出，晒至八成干，切片后，再晒干。
【原形态】
地黄，多年生草本，高10-40cm。全株被灰白色长柔毛及腺毛。根肥厚，肉质，呈块状，圆柱形或纺锤形。茎直立，单一或基部分生数枝。基生叶成丛，叶片倒卵状披针形，长3-10cm，宽1.5-4cm，先端钝，基部渐窄，下延成长叶柄，叶面多皱，边缘有不整齐锯齿；茎生叶较小。花茎直立，被毛，于茎上部呈总状花序；苞片叶状，发达或退化；花萼钟状，先端5裂，裂片三角形，被多细胞长柔毛和白色长毛，个脉10条；花冠宽筒状，稍弯曲，长3-4cm，外面暗紫色，里面杂以黄色，有明显紫纹，先端5浅裂，略呈二唇形；雄蕊4，二强，花药基部叉形；子房上位，卵形，2室，花后变1室，花柱1，柱头膨大。蒴果卵形或长卵形，先端尖，有宿存花柱，外为宿存花萼所包。种子多数。花期4-5月，果期5-6月。
性味
味甘；性温
炮制
熟地黄炭：取熟地黄放煅锅内，装八成满，上面覆盖一锅，两锅接台处用黄泥封固，上压重物，用文武火煅至贴在盖锅底上的白纸显焦黄色为度，挡住火门，待凉后，取出；或将熟地黄置锅内直接炒炭亦可。
性状
为不规则的块状，内外均呈漆黑色，有光泽，外表皱缩不平。断面泣润，中心部往往可看至光亮的油脂状块，粘性大，质柔软。味甜。以块根肥大、软润、内外乌黑有光泽者为佳。
熟地黄的效果
功效
为玄参科植物地黄的块根，经加工蒸晒而成。
主治阴虚血少，腰膝痿弱，劳嗽骨蒸，遗精，崩漏，月经不调，消渴，溲数，耳聋，目昏。
经脉
归肝经；肾经
主治
滋阴补血，益精填髓。用于肝肾阴虚，腰膝酸软，骨蒸潮热，盗汗遗精，内热消渴，血虚萎黄，心悸怔忡，月经不调，崩漏下血，眩晕，耳鸣，须发早白。
- ①《珍珠囊》：大补血虚不足，通血脉，益气力。
- ②王好古：主坐而欲起，目琉琉无所见。
- ③《纲目》：填骨髓，长肌肉，生精血，补五脏、内伤不足，通血脉，利耳日，黑须发，男子五劳七伤，女子伤中胞漏，经候不调，胎产百病。
- ④《本草从新》：滋肾水，封填骨髓，利血脉，补益真阴，聪耳明目，黑发乌须。又能补脾阴，止久泻，治劳伤风痹，阴亏发热，干咳痰嗽，气短喘促，胃中空虚觉 馁，痘证心虚无脓，病后胫股酸痛，产后脐腹急疼，感证阴亏，无汗便闭，诸种动血，一切肝肾阴亏，虚损百病，为壮水之主药。
用法用量
内服：煎汤，10~30g；或入丸散；或熬膏，或浸酒。
注意禁忌
脾胃虚弱，气滞痰多，腹满便溏者忌服。
- ①《雷公炮炙沦》：勿令犯钢铁器，令人肾消并白髭发，损荣卫也。
- ②《品汇精要》：忌萝卜、葱白、韭白、薤白。
- ③《医学入门》：中满痰盛者慎用。
- ④《本草从新》：气郁之人，能窒碍胸膈，用宜斟酌。
熟地黄的药方
- ①治男妇精血不足，营卫不充等患：大怀熟地(取味极甘者，烘晒干以去水气)八两，沉香一钱（或白檀香三钱亦可），枸杞（用极肥者，亦烘晒，以去润气）四两。每药一斤，可用高烧酒十斤浸之，不必煮，但浸十日之外，即可用。凡服此者，不得过饮，服完又加酒六、七斤，再浸半月，仍可用。（《景岳全书》地黄醴）
- ②治诸虚不足，腹胁疼痛，失血少气，不欲饮食，噏噏发热，及妇人经病，月事不调：熟地黄（切，焙）、当归（去苗，切，焙）各等分。为细末后，炼蜜和丸梧桐子大，每服二、三十粒，食前白汤下。（《鸡峰普济方》万病丸）
- ③治喑痱，肾虚弱厥逆，语声不出，足废不用：熟干地黄、巴戟(巴戟天)（去心）、山茱萸、石斛、肉苁蓉（酒浸，焙）、附子（炮）、五味子、宫桂(肉桂)、白茯苓、麦冬（去心）、菖蒲（石菖蒲）、远志（去心）等分。上为末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，薄荷同煎至八分，不计时候。（《宣明论方》地黄饮子）
- ④治小儿骨蒸体热，成劳倦 熟地黄（去土，洗）、当归、地骨皮（各洗）、枳壳（去瓤、麸炒）、柴胡、秦艽（各去芦）、知母、鳖甲（去里皮尽，醋炎黄）各等分。上件为末，每服一钱半，水一盏，乌梅半个，煎七分，和梅热服。（《幼幼新书》引《张氏家传》地黄散）
- ⑤ 调益荣卫，滋养气血，治冲任虚损，月水不调，脐腹疞痛，崩中漏下，血瘕块硬，发歇疼痛，妊娠宿冷，将理失宜，胎动不安，血下不止，及产后乘虚，风寒内搏， 恶露不下，结生瘕聚，少腹坚痛，时作寐热：当归（去芦，酒浸，炒）、川芎、白芍药、热干地黄（酒洒蒸）各等分。上为粗末，每服三钱，水一盏半，煎至八分， 去渣热服，空心食前。（《局方》四物汤）
- ⑥治小便数而多：龙骨一两，桑螵蛸一两，熟干地黄一两，栝蒌根（天花粉）一两，黄连一两（去须）。上药，捣细罗为散，每于食前，以粥坎调下二钱。（《圣惠方》）
- ⑦治小儿肾怯失音，顖开不合，神不足，目中白睛多，面色咣白等：熟地黄八钱，山茱萸、干山药各四钱，泽泻、牡丹皮、白茯苓（去皮）各三钱。上为末，炼蜜丸，如梧子大，空心，温水化下三丸。（《小儿药证直诀》地黄丸）
- ⑧治气短似喘，呼吸促急，提不能升，咽不能降，气道噎塞，势极垂危者：熟地黄七、八钱，甚者一、二两，炙甘草二、三钱，当归二、三钱。水二盅，煎八分，温服。（《景岳全书》贞元饮）
- ⑨治水亏火盛，六脉浮洪滑大，少阴不足，阳明有余，烦热干渴，头痛牙疼失血等证：生石膏三、五钱，熟地黄三、五钱或一两，麦冬二钱，知母、牛膝各钱半。水一钟半，煎七分，温服或冷服。若大便溏泄者，乃非所宜。（《景岳全书》玉女煎）
- ⑩治血弱阴虚不能养心，致心火旺，阳火盛，偏头肿闷，瞳子散大，视物则花 熟地黄一两，五味子、枳壳（炒）、甘草（炙）各三钱。上为细末，炼蜜和丸。每服一百丸，食远清茶送下，日进三服。忌食辛辣物而助火邪，及食寒冷物损胃气，药不能上行也。（《银海精微》）
- ⑾治虚劳吐血，衄血，下白，汗出甘草、白芍、黄芪各一两，熟地黄三两。上为末，每服四钱，水、酒各一盏，以上煎七分，去滓，取六分，清汁温服，食前。（《妇人良方》柔脾汤）
- ⑿ 平补，益颜色，填骨体，去劳倦膈热、咯血等疾 熟干地黄十两（温汤洗过，焙干，秤），枸杞子五两（拣择净洗，焙干，秤），肉桂半两（不见火，去粗皮）。上件先将熟干地黄、枸杞子二味捣为细末，别捣桂为 细末，一处拌匀，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，空心食前用温酒或温熟水下，日二服。常服。（《普济方》引《卫生家宝》熟干地黄丸）
- ⒀治肺肾虚寒水泛为痰，或年迈阴虚血气不足，外受风寒，咳嗽，呕恶，多痰，喘急等证当归二钱，熟地三五钱，陈皮一钱半，半夏二钱，茯苓二钱，炙甘草一钱。水二盅，生姜三五七片，煎七八分。食远温服。（《景岳全书》金水六君煎）
- ⒁治鹤膝风、贴骨疽及一切阴疽 熟地一两，肉桂一钱（去皮，研粉），麻黄五分，鹿角胶二线，白芥子二线，姜炭五分，生甘草一钱。煎服。如治乳癖、乳岩，加土贝五钱。（《外科全生集》阳和汤）
- ⒂电光性眼炎 将熟地洗净切片，每片约2mm厚薄，4片。患者平卧，头后仰，将熟地片贴在眼上，约2min换1次，轮流重复使用。（《新中医》，1979年，（5）：41）
【食疗方】
1.熟地酒
熟地黄60克，枸杞子30克，白酒1000毫升。将熟地黄、枸杞子洗净，干燥，切碎，装入纱布袋内，扎紧袋口，置于瓷坛内，加入白酒，密封坛口。每日振摇1次，7天后改为每周1次。浸泡20天后饮用。服完后，药渣可再加白酒500克，浸泡15天后饮用。每次15毫升，1日2次。
功效：补血养阴，滋肾益精。主治精血不足、健忘、脱发、不孕、腰膝酸软等。
2.当归山鸡汤
当归15克，山鸡肉250克，熟地15克，女贞子12克，料酒、精盐、味精、姜片、胡椒粉、鸡清汤各适量。先将山鸡肉洗净，放入沸水中焯一下，捞出洗净血水，斩块。再将当归、熟地、女贞子洗净，装入纱布袋扎口。锅中加入鸡汤，放入山鸡肉、药袋、料酒、精盐、味精、姜片、胡椒粉，武火烧沸，文火炖到肉熟，去药袋、姜片，盛入汤盆中即成。食肉喝汤。
功效 可滋血气，强筋健骨，调经活血。
主治妇女肾阴虚引起的崩漏带下之症。对于跌打损伤等外科疾患，食此汤菜有辅助治疗作用。
3.枸杞熟地炖甲鱼
甲鱼300g，枸杞子30g，熟地黄15g，北黄芪10g。将甲鱼洗净，去头、爪，切成小方块置锅内，放入枸杞、熟地黄、北黄芪，加适量清水烧开，去浮沫，移文火炖至甲鱼肉熟透即成。
功效：滋阴补血，适于肿瘤病人形瘦无力，面色恍白或萎黄，精神疲倦，贫血明显，或伴有盗汗虚热。