【中药名称】爬山虎
- 中医百科
- 爬山虎
1#
名称
Japanese Creeper Stem
爬墙虎、飞天蜈蚣、假葡萄糖、捆石龙、枫藤
爬墙虎假葡萄糖捆石龙枫藤地锦
- 爬墙虎
- 假葡萄糖
- 捆石龙
- 枫藤
- 地锦
爬山虎的种植和炮制
来源
为葡萄科植物爬山虎Parthenocissus tricuspidata （Sieb. Et Zucc.）Planch.的茎及根。落叶前采茎，切段晒干，根全年可采。
【原形态】
落叶灌木。树皮有皮孔，髓白色。枝条粗壮，卷须短，多分枝，顶端有吸盘。叶互生，花枝上的叶宽卵形，长8～18cm，宽6～16cm，常3裂，或下部枝上的叶分裂成3小叶，幼枝上的叶较小，常不分裂。聚伞花序常着生于两叶间的短枝上，长4～8cm,较叶柄短；花5数；萼全缘；花瓣顶端反折，子房2室，每室有2胚珠。浆果小球形，熟时蓝黑色。花期6月，果期9～10月。
【生境分布】
多攀援于岩石、大树或墙壁上。产于辽宁、河北、陕西、山东、江苏、安徽、浙江、江西、湖南、湖北、广西、广东、四川、贵州、云南。
性味
味辛；微涩；性温
爬山虎的效果
功效
为葡萄科植物爬山虎的茎及根。用于风湿痹痛，中风半身不遂，偏正头痛，产后血瘀，腹生结块，跌打损伤，痈肿疮毒，溃疡不敛。
经脉
肝经
主治
祛风止痛，活血通络。主风湿痹痛，中风半身不遂，偏正头痛，产后血瘀，腹生结块，跌打损伤，痈肿疮毒，溃疡不敛。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g；或浸酒。
- 外用：适量，煎水洗；或磨汁涂；或捣烂敷。
爬山虎的药方
- ①治风湿性关节炎：爬山虎藤茎或根一两，石吊兰一两。炖猪脚爪连服三至四次。或（爬山虎）藤茎，卫矛，高粱根各一两。水煎。用黄酒冲服。（《浙江民间常用草药》）
- ②治关节炎：爬山虎藤二两，山豆根二两，锦鸡儿根二两，茜草根一两。水煎服。
- ③治半身不遂：爬山虎藤五钱，锦鸡儿根二两，大血藤根五钱，千斤拔根一两，冰糖少许。水煎服。
- ④治偏头痛、筋骨痛：爬山虎藤一两，当归三钱，川芎二钱，大枣三枚。水煎服。（②方以下出《江西草药》）
- ⑤治偏头痛：爬山虎根一两，防风三钱，川芎二钱。水煎服，连服三至四剂。
- ⑥治便血：爬山虎藤茎，黄酒各一斤，加适量水煎，一天服四次，分两天服完。
- ⑦治疖子，损伤：鲜爬山虎根捣烂，和酒酿拌匀敷患处：另取根五钱至一两，水煎服。
- ⑧治带状疱疹：爬山虎根磨汁外搽。（⑤方以下出《浙江民间常用草药》）