【中药名称】片姜黄
- 中医百科
- 片姜黄
1#
1#
名称
Rhizoma Wenyujin Concisum
片子黄片子姜条姜黄片姜
- 片子黄
- 片子姜
- 条姜黄
- 片姜
片姜黄的种植和炮制
来源
本品为姜科植物温郁金Curcuma wenyujin Y. H. Chen et C. Ling 的干燥根茎。冬季茎叶枯萎后采挖，洗净，除去须根，趁鲜纵切厚片，晒干。
性味
辛、苦，温。
性状
本品呈长圆形或不规则的片状，大小不一，长3～6cm，宽1～3cm，厚0.1～0.4cm。外皮灰黄色，粗糙皱缩，有时可见环节及须根痕。切面黄白色至棕黄色，有一圈环纹及多数筋脉小点。质脆而坚实，断面灰白色至棕黄色，略粉质。气香特异，味微苦而辛凉。
片姜黄的效果
功效
本品为姜科植物温郁金的干燥根茎。
用于血滞经闭，行经腹痛，胸胁剌痛，风湿痹痛，肩臂疼痛，跌扑损伤。
经脉
归肝经、脾经。
主治
破血行气，通经止痛。用于血滞经闭，行经腹痛，胸胁剌痛，风湿痹痛，肩臂疼痛，跌扑损伤。
用法用量
- 内服：煎汤，3～10g，或入丸、散。
- 外用：适量，研末调敷。
注意禁忌
血虚无气滞血瘀者及孕妇慎服。