【中药名称】牛含水
- 中医百科
- 牛含水
1#
名称
多德草、紫花草、刺儿草、倒打草、道爪草、牛汉水、牛哈水、野胡麻
倒打草
- 倒打草
牛含水的种植和炮制
来源
为玄参科植物野胡麻的根及全草。夏、秋季采收，切段晒干。
【原形态】
多年生草本，高15-50cm。无毛或幼嫩时疏被柔毛。根长而粗壮，带肉质，须根少。茎直立，单生或数支丛生，朋多回细长分枝，具棱角，扫帚状，近基部被棕黄色鳞片。叶疏生，茎下部的对生或近对生，上部的对生或近对生，止部的常互生；无柄；叶片宽条形，长1-4cm，全缘或有疏细齿。总状花序顶生，花常3-7朵稀疏；花梗极短；花萼近革质，萼齿5，三角形，近相等；花冠紫色或深紫红色，长1.5-2.5cm，花冠筒长筒状，上唇短而伸直，卵形，先端2浅裂，下唇宽圆形，3裂，中裂片突出，舌状，喉部有两条着生多细胞腺毛的皱褶；雄蕊4，2强，花药紫色，肾形；子房卵圆形，花柱伸直，无毛。蒴果圆球形，褐色，具短尖头。种子卵形、黑色。花、果期5-9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔800-1400m的山坡及多沙的田野。
- 资源分布：分布于内蒙古、甘肃、新疆、四川。
性味
味苦；性凉
性状
根粗壮，长可达20cm，肉质，须根少。茎近基部被棕黄色鳞片；茎多回分枝，枝伸直，细瘦，具棱角，扫帚状。叶宽条形，全缘或疏齿。总状花序顶生，伸长；花萼钟形，先端5浅裂，近革质；花冠紫色或深紫红色。味微苦。
牛含水的效果
功效
为玄参科植物野胡麻的根及全草。主治老年慢性气管炎，小儿肺炎，支气管炎，扁桃体炎，急性乳腺炎，急性结膜炎，急性淋巴腺炎，尿道感染，荨麻疹，皮肤瘙痒。
主治
清热解毒，祛风止痒。主治老年慢性气管炎，小儿肺炎，支气管炎，扁桃体炎，急性乳腺炎，急性结膜炎，急性淋巴腺炎，尿道感染，荨麻疹，皮肤瘙痒。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g。
- 外用：适量，煎水洗。
牛含水的药方
- ①治神经衰弱：倒打草300克、甘草100克，熬浓缩膏，每次剂量应含倒打草生药3克，每日2至3次.
- ②治皮肤瘙庠、荨麻疹、湿疹：倒打草适量，煎水洗。