【中药名称】牛奶子
- 中医百科
- 牛奶子
1#
名称
Autumn elaeagnus root leaf and fruit
甜枣、麦粒子、夏至蔸、半春子、阳春子、芒珠子、禾了子、铃春子、清明子、春花胡颓子、羊奶子、岩麻子、豆子树、天青下白、红米饭、海梅树、牛奶奶、秋胡颓子、剪子果。
春花胡颓子岩麻子豆子树天青下白红米饭海梅树牛奶奶秋胡颓子甜枣麦粒子夏至蔸半春子阳春子芒珠子铃春子清明子禾了子
- 春花胡颓子
- 岩麻子
- 豆子树
- 天青下白
- 红米饭
- 海梅树
- 牛奶奶
- 秋胡颓子
- 甜枣
- 麦粒子
- 夏至蔸
- 半春子
- 阳春子
- 芒珠子
- 铃春子
- 清明子
- 禾了子
牛奶子的种植和炮制
来源
为胡颓子科植物牛奶子的根、叶和果实。夏、秋季采收，根，洗净切片晒干；叶、果实，晒干。
【原形态】
牛奶子，落叶灌木，高1-4m。常具刺，刺长1-4cm，幼技密被银白色和少数黄褐色鳞片，有时全被深褐色或锈色鳞片，单叶互生；叶柄长5-7mm；叶纸质，椭圆形至卵状椭圆形，长3-8cm，宽1-4cm，先端钝尖或渐尖，基部圆形至楔形，边缘常皱卷至波状，上面幼时具银白色鳞片或星状毛，成熟后脱落，下面密被银白色和散生少数褐色鳞片。花较叶先开放，黄白色，芳香，外被银白色盾形鳞片，常1-7朵簇生于新枝基部；花便白色，长3-6mm，花被筒圆筒状漏斗形，上部4裂，筒部较裂片为长；雄蕊4，花丝极短，长约为花丝的一半；花柱直立，疏生白色星状柔毛。果实近球形至卵圆形，长5-7mm，幼时绿色，被银白色或有时全被褐色鳞片，成熟时红色。花期4-5月，果期7-8月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔20-300m的向阳的林缘、灌丛中、荒坡上和沟边。
- 资源分布：分布于华北、华东、西南及辽宁、陕西、宁夏、甘肃、青海、湖北、湖南等地。
性味
味苦；酸；性凉
牛奶子的效果
功效
为胡颓子科植物牛奶子的根、叶和果实。用于肺热咳嗽，泄泻，痢疾，淋证，带下，崩漏，乳痈。
经脉
肺；肝；大肠经
主治
清热止咳，利湿解毒。主肺热咳嗽，泄泻，痢疾，淋证，带下，崩漏，乳痈。
用法用量
内服：煎汤，根或叶15-30g，果实3-9g。
牛奶子的药方
- ①治水泻：㈠牛奶子根五钱。水煎服。㈡牛奶子果一钱。捣烂，对红糖开水冲服。
- ②治痢疾：㈠牛奶子根一钱，马齿苋一钱。水煎服。㈡牛奶子叶一钱，大蒜头一小个。水煎服。
- ③治干咳：牛奶子一两，半夏一钱，沙参五钱。水煎对蜂蜜服。
- ④治淋症：牛奶子根三至五钱。水煎服。
- ⑤治崩带：牛奶子根五钱至一两。水煎服或煮鸡蛋食。
- ⑥治乳痈：牛奶子根二两，银花五钱，蒲公英一两。水煎服。（选方出《湖南药物志》）