【中药名称】牛筋果
- 中医百科
- 牛筋果
1#
牛筋果的种植和炮制
来源
为苦木科植物牛筋果的根或叶。全年均可采，洗净切片，鲜用或晒干。
【原形态】
牛筋果，近直立或稍攀援灌木，高1-2m。枝在叶柄的基部有锐利的短钩刺1对。奇数羽状复叶互生，长8-14cm，叶轴在小叶间有狭翅；小叶5-13，纸质，菱状卵形，长2-4.5cm，宽1.5-2cm，先端钝急尖，基部渐狭而成短柄，边缘有钝齿，稀全缘，上面沿中脉被短柔毛，下面无毛或中脉上有少许短柔毛。花两性，数朵至10余朵排成顶生被毛的短总状花序；萼片细小，4-5裂，卵状三角形，长约1mm，被短柔毛；花瓣白色，4-5片披针形，长5-6mm；雄蕊为花瓣数的2倍，比花瓣稍长，花丝基部的小鳞片被白色柔毛；花盘杯状；子房4-5室，4-5浅裂。果实浆果状，肉质，球形，直径1-1.5cm，由2-5个心皮组成，无毛，成熟时淡红色。花期4-5月，果期5-8月。
【生境分布】
- 生态环境：生于低海拔山地疏林中。
- 资源分布：分布于广东、海南。
性味
苦；寒
牛筋果的效果
功效
为苦木科植物牛筋果的根或叶。主治肝热目赤肿痛，羞明，多眵多泪及目生翳膜等证。亦用于外感风热、咳嗽、咯痰及咽喉肿痛等。根用于疟疾。
经脉
肺；肝经
主治
清热解毒，截疟。主治肝热目赤肿痛，羞明，多眵多泪及目生翳膜等证。亦用于外感风热、咳嗽、咯痰及咽喉肿痛等。根用于疟疾。
用法用量
内服：煎汤，10-15g，鲜品加倍。
【各家论述】
《新华本草纲要》：叶：味苦、性寒。有清热解毒的功能。用于眼痛。