【中药名称】牛肉
- 中医百科
- 牛肉
名称
Beef
牛肉的种植和炮制
来源
为牛科动物黄牛或水牛的肉。
【原形态】
①黄牛（《说文》）
体长1.5～2米，体重一般在250公斤左右。体格强壮结实。头大，额广，鼻阔，口大。上唇上部有2个大鼻孔，其间皮肤硬而光滑，无毛，称为鼻镜。眼、耳都很大。头上有角1对，左右分开，角之长短、大小随品种而异，弯曲，无分枝，中空，内有骨质角髓。四肢匀称，4趾，均有蹄甲，其后方2趾不着地，称悬蹄。尾较长，尾端具丛毛；毛色大部为黄色，无杂毛掺混。全国各地均有饲养。
②水牛（《凉州异物志》）
体比黄牛肥大，长达2.5米以上。角较长大而扁，上有很多节纹。颈短，腰腹隆凸。四肢较短，蹄较大。皮厚无汗腺，毛粗而短，体前部较密，后背及胸膜各部较稀疏。体色大多灰黑色，但亦有黄褐色或白色的。全国大部分地区有饲养，以南方水稻地区为多。
性味
味甘；水牛肉性凉；黄牛肉性温
牛肉的效果
功效
为牛科动物黄牛或水牛的肉。主治脾胃虚弱，气血不足，虚劳赢瘦，腰膝酸软，消渴，吐泻，痞积，水肿。
经脉
脾；胃经
主治
补脾胃，益气血，强筋骨。主脾胃虚弱，气血不足，虚劳赢瘦，腰膝酸软，消渴，吐泻，痞积，水肿。
用法用量
- 内服：煮食、煎汁，适量，或入丸剂。
- 外用：适量，生裹或作丸摩。
注意禁忌
牛自死、病死者，禁食其肉。
牛肉的药方
- ①补诸虚百损：黄犍牛肉（去筋膜，切片，河水洗数遍，仍浸一夜，次日再洗三遍，水清为度，用无灰好酒同入坛内，重泥封固，桑柴文武火煮一昼夜，取出如黄沙为佳，焦黑无用，焙干为末，听用）；山药（盐炒过），莲肉（去心，盐炒过，并去盐）、白茯苓、小茴香（炒）各四两，为末。每牛肉半斤，入药末一斤，以红枣蒸熟去皮，和捣丸，梧子大。每空心酒下五十丸，日三服。（《乾坤生意》返本丸）
- ②治脾胃久冷，不思饮食：牛肉五斤，胡椒五钱。荜茇五钱，陈皮二钱，苹果二钱，缩砂二钱，良姜二钱。上件为细末，生姜汁五合，葱汁一合，盐四两，同肉拌匀，腌二日，取出，焙干作脯，任意食之。（《饮膳正要》牛肉脯）
- ③治腹中癖积：黄牛肉一斤，恒山三钱。同煮熟，食肉饮汁，癖必自消。（《卫生杂兴》）