【中药名称】牛舌草
- 中医百科
- 牛舌草
1#
牛舌草的种植和炮制
来源
为蓼科植物齿果酸模的叶。4～5月采叶，鲜用或晒干。
【原形态】
一年生或多年生草本。茎直立，高1米左右，多分枝。叶互生，具柄；叶长圆形，先端钝或尖，基部圆形或心形，边缘略呈波状。花序顶生，通常具叶，花簇呈轮状排列；花被6，黄绿色，2轮，宿存；雄蕊6，排列成3对，花丝细弱，花药基部着生；子房具棱，1室，花柱3，柱头细裂，毛刷状。果被卵形，先端尖，具明显网纹，各生一卵形或长圆形瘤状突起；瘦果三角形，有锐棱，长约2毫米，褐色，平滑，光亮。花期4～5月。
性味
苦；性寒
性状
叶枯绿色，皱缩。展平后基生叶具长柄，叶片矩圆形或宽披针形，如牛舌状，长4-8cm，宽1．5-2.5cm，全缘，顶端钝圆，基部圆形；茎生叶较小，牛舌草叶柄短，叶片披针形或长披针形；托叶鞘膜质，筒状。气微，味苦、涩。
【生境分布】
生于路旁或水边。我国大部分地区有分布。
牛舌草的效果
功效
为蓼科植物齿果酸模的叶。用于乳痈，疮疡肿毒，疥癣。
主治
清热解毒，杀虫止痒。用于乳痈，疮疡肿毒，疥癣。
用法用量
- 内服：煎汤，3-10g。
- 外用：适量，捣敷。
【各家论述】
《江苏药材志》：捣烂敷乳房红肿。