【中药名称】牛耳岩白菜
- 中医百科
- 牛耳岩白菜
1#
名称
石三七、石虎耳（《广西药植名录》）。
牛耳朵
- 牛耳朵
牛耳岩白菜的种植和炮制
来源
为苦苣苔科植物牛耳朵的根茎或全草。
【原形态】
多年生草本。根茎粗壮。根生叶卵形或倒卵状披针形，长10～17厘米，宽3～6厘米，先端钝，基部渐狭，下延成柄，全缘或波状，两面均被毛，质厚，粗糙。花茎高约20余厘米，被白色毛茸，小花呈聚伞状排列，有柄；花柄基部有苞片1对，阔卵形，长约1.5厘米，抱茎；萼片5，基部连合。裂片线状披针形；花冠基部管状，裂片2唇形，浅粉红色；发育雄蕊2，不发育雄蕊2；子房2室。蒴果线形，长约5厘米，黄棕色，先端尖。种子多数。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔400-1200m的山地或林下石上。
- 资源分布：分布于湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州等地。
性味
味甘；微苦；性凉
性状
根茎圆柱形，弯曲，有茎基残余，靠近根茎头部处着生多数细长的须根。根茎长1-7cm，直径0.8-2cm。表面黄褐色，较光滑，有不规则的纵皱。质脆，易断，折断面较致室，黑褐色。维管束呈白色点状，断面续连接成圆环。全草皱缩，叶基生，展平后呈卵形，全缘，两面均有毛茸，有时可见花枝或果枝。气微，显微鉴别 根茎横切面：木栓细胞20-30列，细胞呈长方形，垂周壁弯曲较大。皮层部分较窄，整个皮层细胞均呈不规则扁平状。靠近木栓处几列细胞排列较为坚密整齐。维管束4-6个。髓部很大，细胞为不规则状，有时髓部出现较大的空洞。
牛耳岩白菜的效果
功效
为苦苣苔科植物牛耳朵的根茎或全草。用于阴虚咳嗽，肺结核咳血，红崩，白带。外用治外伤出血，痈疮。
主治
清肺止咳，凉血止血，解毒消痈。用于阴虚咳嗽，肺结核咳血，红崩，白带。外用治外伤出血，痈疮。
用法用量
- 内服：煎汤，根茎3-9g；全草15-30g。
- 外用：鲜全草捣烂外敷，或用全草研粉撒患处。