【中药名称】牛蒡子
- 中医百科
- 牛蒡子
1#
名称
Great Burdock Achene, Achene of Great Burdock
恶实、鼠粘子、黍粘子、大力子、毛然然子、黑风子、毛锥子、粘苍子、大牛了、牛子、土大酮子、万把钩、鼠尖子
大力子牛蒡大牛子黍粘子鼠粘鼠黏子鼠粘子恶实炒牛蒡毛然然子黑风子毛锥子粘苍子大牛了牛子土大酮子万把钩鼠尖子
- 大力子
- 牛蒡
- 大牛子
- 黍粘子
- 鼠粘
- 鼠黏子
- 鼠粘子
- 恶实
- 炒牛蒡
- 毛然然子
- 黑风子
- 毛锥子
- 粘苍子
- 大牛了
- 牛子
- 土大酮子
- 万把钩
- 鼠尖子
牛蒡子的种植和炮制
来源
为菊科植物牛蒡的果实。8～9月果实成熟时，分批采集。晒干，打出果实，除去杂质，再晒至全干。生用或炒黄用。
产地
主产河北，吉林、辽宁、浙江、黑龙江等地。此外，四川，河南、湖北、陕西等地亦产。以东北产量较大，浙江所产品质较优。
性味
辛苦，凉。
炮制
- 牛蒡子：拣去杂质，筛去泥屑。
- 炒牛蒡子：取净牛蒡子，置锅内，用文火炒至微鼓起，外面呈微黄色并略有香气，取出，放凉。
性状
瘦果呈长扁卵形，长约6毫米，中部直径约3毫米。外皮灰褐色，有数条微突起的纵纹，中间一条较明显，全体有稀疏的斑点，又似致密的网纹.一端略窄，微弯曲，顶上有一浅色小点；另一端钝圆，稍宽，有一小凹窝。纵面稍隆起，边缘光圆而厚。外皮较坚硬，破开后种仁两瓣，灰白色，富有油性。无臭，味微苦。以粒大、饱满、外皮灰褐色者佳。
牛蒡子的效果
功效
为菊科植物牛蒡的果实。
主治风热咳嗽，咽喉肿痛，斑疹不透，风疹作痒，痈肿疮毒。
经脉
入肺经、胃经。
主治
疏散风热，宣肺透疹，消肿解毒。治风热咳嗽，咽喉肿痛，斑疹不透，风疹作痒，痈肿疮毒。
- ①《别录》：明目补中，除风伤。
- ②《药性论》：除诸风，利腰脚，又散诸结节筋骨烦热毒。
- ③《食疗本草》：炒过末之，如茶煎三匕，通利小便。
- ④《本草拾遗》：主风毒肿，诸痿。
- ⑤《医学启源》：消利咽膈。《主治秘要》：润肺散气。
- ⑥李杲：治风湿瘾疹，咽喉风热，散诸肿疮疡之毒，利凝滞腰膝之气。
- ⑦《纲目》：消斑疹毒。
用法用量
- 内服：煎汤，5~10g；或入散剂。
- 外用：适量，煎汤含漱。
注意禁忌
《本草经疏》：若气虚色白大便自利或泄泻者，慎勿服之；痈疽已溃，非便秘不宜服。
牛蒡子的药方
- ①疏风壅涎唾多，咽膈不利：牛蒡子（微炒）、荆芥穗各一两，甘草（炙）半两。并为末，食后夜卧，汤点二钱服，当缓取效。（《本草衍义》）
- ②治喉痹：牛蒡子六分，马蔺子八分.上二味捣为散，每空腹以暖水服方寸匕，渐加至一匕半，日再。（《广济方》）
- ③治风热闭塞咽喉，遍身浮肿：牛蒡子一合，半生半熟，杵为末，热酒调下一钱匕。（《经验方》）
- ④治风热客搏上焦，悬痈肿痛：恶实（炒）、甘草（生）各一两。上为散，每服二钱匕，水一盏，煎六分，旋含之，良久咽下。（《普济方》启关散）
- ⑤治瘄疹不起透：牛蒡子（研细）五钱，柽柳煎汤，调下立透。（《本草汇言》）
- ⑥治皮肤风热，遍身生瘾疹：牛蒡子、浮萍等分。以薄荷汤调下二钱，日二服。（《养生必用方》）
- ⑦治风肿斑毒作痒：牛蒡子、玄参、僵蚕、薄荷各五钱。为末，每服三钱，白汤调下。（《方脉正宗》）
- ⑧治痰厥头痛：旋覆花一两，牛蒡子一两（微炒）。上药捣细罗为散，不计时侯，以腊面茶清调下一钱。（《圣惠方》）
- ⑨治头痛连睛，并目昏涩不明：牛蒡子、苍耳子、甘菊花各三钱。水煎服。（《方脉正宗》）
- ⑩治风热成历节，攻手指作赤肿麻木，甚则攻肩背两膝，遇暑热或大便秘即作：牛蒡子三两（隔纸炒），新豆豉(淡豆豉)（炒），羌活（去芦）各一两，干生地黄二两半，黄耆(黄芪)一两半（蜜炙）。上为细末，汤调二钱服，空心食前，日三服。（《本事方》牛蒡子散）
- ⑾治头面风热，或颈项痰毒，风热牙痈：牛蒡子、薄荷、荆芥、山栀子、牡丹皮、石斛、元参(玄参)、夏枯草，水煎服。（《疡科心得集》牛蒡解肌汤）
- ⑿治风龋牙痛：牛蒡子炒，煎水含漱吐之。（《延年方》）
- ⒀治吹乳：鼠粘子加麝、酒吞下。（《袖珍方》）
- ⒁治便痈：鼠粘子三钱炒，细末，入蜜一匙，净朴硝一匙，温酒空心服。（《袖珍方》）
- ⒂治上焦壅热，咽喉卒肿，疼痛不利 恶实（微炒令香）一两，甘草（炙）一分，荆芥（去梗）半两。上三味，捣罗为细散。每服二钱匕，水五分一盏，煎令沸，温服。沸汤点服亦得。（《圣济总录》恶实散）
- ⒃治疮疹壮热，大便坚实，或口舌生疮，咽喉肿痛 鼠粘子四两（炒香），甘草（炙）、升麻、射干各一两。上为粗散。每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服。（《小儿痘疹方论》射干鼠粘子汤）
- ⒄治斑疹时毒及痄腮肿痛 牛蒡子、柴胡、连翘、川贝母、荆芥各二钱。水煎服。（《本草汇言》）
- ⒅治瘟疫并大头 大力子、防风各等分。共为末。每用五钱，黄酒一大盅，同煎，空心温服，盖被出汗。（《松峰说疫》）