【中药名称】牛角腮
- 中医百科
- 牛角腮
1#
名称
牛角胎（《纲目》），牛角笋（《医林纂要》）。
牛角笋牛角胎
- 牛角笋
- 牛角胎
牛角腮的种植和炮制
来源
为牛科动物黄牛或水牛角中的骨质角髓。由宰牛场收集。从牛角中取得后，用清水浸泡数天，刮去残肉，再洗净、晒干。
【生境分布】
主产江苏，其他各地亦产。
性味
苦，温。
炮制
- 生牛角腮：牛角腮洗净后，劈成小条，日晒夜露至无腥为度，再晒干。
- 炒牛角鳃：先将砂子入锅炒热，再入生牛角鳃拌炒至黄色为度，取出、筛去砂子，放凉即可。
性状
呈圆锥形，微弯，中空，基部较粗，上部渐尖，长约15厘米，底部径约5厘米。外表粗糙，灰白色或灰黄色，满布骨质细孔，并有少数浅纵沟。质坚硬。横切面中空，外壁厚约6毫米，灰白色，较细致，内层有粗大髓样组织。气微腥，味淡。以干净，无头爿骨，形状粗短者为佳。
牛角腮的效果
功效
为牛科动物黄牛或水牛角中的骨质角髓。用于便血，衄血，妇女崩漏，带下，赤白痢，水泻。
经脉
归肝经、肾经。
主治
止血化痢。治便血，衄血，妇女崩漏，带下，赤白痢，水泻。
用法用量
内服：煎汤，3~9 g；或入散剂。
牛角腮的药方
- ①治妇人崩中下血不止：牛角鳃二两（烧灰），白矾二两（烧汁尽），橡实一两，木贼一两，芎藭一两。上件药，捣细罗为散。不计时候，以热酒调下二钱。（《圣惠方》牛角腮散）
- ②治亦白带下：牛角腮（烧令烟断），附子（以盐水浸泡七度，去皮），上件等分，捣罗为末。每空心酒下二钱匕。（孙用和）
- ③治卒下血：黄牛角腮一具（烧赤色，出火即青碧）。上一味为细散，食前浓煮豉汁，和二钱匕，重者日三。（《近效方》）
- ④治鼠奶痔：牛角腮烧作灰末，空心酒服方寸匕。（《塞上方》）
- ⑤治痢色白，食不消者，为寒下：牛角腮烧灰。上一味捣筛，白饮服方寸匕，日三。（《肘后方》）
- ⑥治蜂虿整疮：牛角腮烧灰，醋和敷之。（《肘后方》）