【中药名称】牛黄
- 中医百科
- 牛黄
1#
名称
Bezoar, Cow-bezoar
犀黄、各一旺
犀黄各一旺西黄西牛黄丑宝心黄胆黄犀牛黄
- 犀黄
- 各一旺
- 西黄
- 西牛黄
- 丑宝
- 心黄
- 胆黄
- 犀牛黄
牛黄的种植和炮制
来源
为牛科动物黄牛或水牛的胆囊、胆管或肝管中的结石，全年均产。于宰牛时注意牛的胆囊、胆管及肝管中有无硬块，如有即为牛黄，应立即滤去胆汁，将牛黄取出（迟则为胆汁浸润而变黑）。除净外部薄膜，先裹以灯心草或通草丝，外面再包以白布或毛边纸，置阴凉处阴干。干燥时，切忌风吹、日晒、火烘，以防破裂或变色。本品大多取于胆囊，形较圆，商品称为胆黄或蛋黄。取于胆管、肝管者，呈管状，称为管黄。
性味
苦甘，凉。
炮制
研为极细粉末用。
性状
①胆黄（《本经逢原》）
完整者呈卵形，方圆形或三角形，直径0.5～3厘米。表面金黄色或棕黄色，深浅不一，细腻而稍有光泽；有时外部有一层黑色光亮的薄膜，习称乌金衣；有的表面有裂纹，亦有呈麻面而不光滑的。质轻松脆，易于破碎。断面棕黄或金黄色，深浅不等，亦显光泽，有排列整齐的环状层纹，重重相叠。气清香，味先微苦，后微甜。入口芳香清凉，嚼之不粘牙，可慢慢溶化。以少许粉末，和以清水，涂于指甲上能染黄色，经久不褪，习称透甲或挂甲。
②管黄
呈管状或破碎的小片，表面不平或有横曲纹。长约3厘米，直径约0.5～1.5厘米，表面红棕色或棕褐色，不光滑，有裂纹及小突起。断面也有很少的层次，内心多有空隙，色较深。
上述牛黄以表面光泽细腻，质轻松脆，断面层纹薄而齐整，无白膜，味先苦后甘，清香而凉者为佳。
主产北京、河北、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、陕西、甘肃、河南。此外，四川、西藏、青海、广西、江苏、上海等地亦产。以西北、东北的产量较大。商品产于西北者，称西牛黄或西黄；产于东北者，称东牛黄或东黄；产于北京、天津等地者，称京牛黄。进口的牛黄，产于加拿大、阿根廷、乌拉圭、巴拉圭、智利、玻利维亚等地者，称金山牛黄；产于印度者，称印度牛黄。进口牛黄的色泽、气味，均不及国产牛黄。
牛黄除来源于黄牛、水牛外，牛科动物的牦中及野牛的牛黄亦可入药。其外形与断面层纹与黄牛、水牛的牛黄同，所不同者外表为乌黑色；另有人工牛黄，为牛胆汁或猪胆汁经人工提取制造而成。大多呈粉末状，或不规则的球形、方形，表面浅棕色或金黄色。质轻松，气微清香而略腥，味微甜而苦，入口后无清凉感。涂于指甲亦能染成黄色，主产天津及北京。
牛黄的效果
功效
为牛科动物黄牛或水牛的胆囊、胆管或肝管中的结石，
主治热病神昏、谵语，癫痫发狂，小儿惊风抽搐，牙疳，喉肿，口舌生疮，痈疽，疔毒。
经脉
入心经、肝经。
主治
清心，豁痰，开窍，凉肝，息风，解毒。用于热病神昏，中风痰迷，惊痫抽搐，癫痫发狂，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。
- ①《本经》：主惊痫，寒热，热盛狂庢。
- ②《别录》：疗小儿诸痫热，口不开；大人狂癫。又堕胎。
- ③《药性论》：小儿夜啼，主卒中恶。
- ④孙思邀：益肝胆，定精神，除热，止惊痢，辟恶气。
- ⑤《日华子本草》：疗中风失音，口噤，妇人血噤，惊悸，天行时疾，健忘虚乏。
- ⑥《日用本草》：治惊病搐搦烦热之疾，清心化热，利痰凉惊。
- ⑦《纲目》：痘疮紫色，发狂谵语者可用。
- ⑧《会药医镜》：疗小儿急惊，热痰壅塞，麻疹余毒，丹毒，牙疳，喉肿，一切实证垂危者。
用法用量
- 内服：0.15～0.35g，多入丸散用。
- 外用适量，研末敷患处。
注意禁忌
孕妇慎服。
牛黄的药方
- ①治温病邪入心包，神昏谵语，兼治卒厥，五痫，中恶，大人小儿痉厥之因于热者：牛黄一两，郁金一两，犀角一两，黄连一两，朱砂一两，冰片二钱五分，麝香二钱 五分，珍珠五钱，山栀子一两，雄黄一两，黄芩一两。上为极细末，炼老蜜为丸，每丸一钱，金箔为衣，蜡护。脉虚者，人参汤下；脉实者，金银花、薄荷汤下。每服一 丸，大人病重体实者，日再服，甚至日三服；小儿服半丸，不知，再服半丸。（《温病条辨》安宫牛黄丸）
- ②治热入血室，发狂不认人者：牛黄二钱半，朱砂三钱，樟脑一钱，郁金三钱，甘草一钱，牡丹皮三钱。上为细末，炼蜜为丸，如皂子大。新水化下。（《索问病机保命集》牛黄膏）
- ③治中风痰厥、不省人事，小儿急慢惊风：牛黄一分，朱砂半分，白牵牛子（头末）二分。共研为末，作一服，小儿减半。痰厥温香油下；急慢惊风，黄酒入蜜少许送下。（《鲁府禁方》牛黄散）
- ④治小儿惊热，发歇不定：牛黄一分（细研），川大黄半两，蝉蜕一分（微炒），黄芩半两，龙齿半两（细研）。上药，捣罗为末，炼蜜和丸，如麻子大，不计时候，煎金、银、薄荷汤下三丸，量儿大小，加减服之。（《圣惠方》牛黄丸）
- ⑤治小儿心肺烦热，黄瘦，毛焦，睡卧多惊，狂语：朱砂半两，牛黄一分。上药，同研如面。每服，以水磨犀角，调下一字。（《圣惠方》）
- ⑥治初生胎热或身体黄者：真牛黄一豆大。入蜜调膏，乳汁化开，时时滴儿口中，形色不实者，勿多服。（《小儿药证直诀》）
- ⑦治小儿胎风热、撮口发噤：牛黄（研）一分，淡竹沥半合。每服牛黄一字匕，用淡竹沥调下，一、二岁儿服之；三、四岁儿每服半钱，日三服。量儿大小，以意加减。（《圣济总录》牛黄竹沥散）
- ⑧治乳岩（乳癌），横痃，瘰疬，痰核，流注，肺痈，小肠痈：牛黄三分，麝香一钱半，乳香、没药（各去油）各一两。各研极细末，黄米饭一两，捣烂为丸，忌火烘，晒干。陈酒送下三钱，患生上部，临卧服，下部空心服。（《外科全生集》犀黄丸）
- ⑨治胎毒疮疖及一切疮疡：牛黄三钱，甘草、金银花各一两，草紫河车五钱。上为末，炼蜜丸，量儿服。（《保婴撮要》牛黄解毒丸）
- ⑩治伤寒咽喉痛，心中烦躁，舌上生疮：牛黄（研）、朴硝（研）、甘草（炙，锉）各一两，升麻、山栀子（去皮）、白芍药各半两。捣研为细散，再同研令匀。每服一钱匕，食后煎姜、蜜汤，放冷调下。（《圣济总录》牛黄散）
- ⑾治小儿鹅口疮，不能饮乳：牛黄一分，为末。上一味，用竹沥调匀，沥在儿口中。（《圣济总录》牛黄散）
- ⑿治心经实热，狂言妄语，神志不安 牛黄（另研）一两，冰片（另研）一两，朱砂（另研）二钱，大黄（生）一两。上为细末和匀，每服一二钱，冷姜汤或蜜水调下。（《景岳全书》牛黄泻心汤）
- ⒀治小儿心经积热，两腮红如胭脂，手足常热，唇口干燥，亦治（急惊） 牛黄一钱，天竺黄二钱，郁金三钱（真如蝉肚者），栀子仁四钱。为末和匀，炼蜜丸，黍米大。一周儿每服三十丸，薄荷汤下。量儿加减。（《小儿病源方论》牛黄丸）
- ⒁治小儿胎惊及痫，或心热 牛黄、冰片、芒硝、铁焰粉各一分。上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每日乳食前，热水调破一丸灌下，令母忌口。（《颅囟经》牛黄丸）
- ⒂治胎风胎惊 牛黄、朱砂各少许，取猪乳调，抹儿口中。（《万氏家传幼科发挥》猪乳膏）
- ⒃治脐风撮口，一切惊痫并效 牛黄一分，珍珠一分，蜈蚣一条（炙），冰片一厘。为末，老母猪乳汁调下。一方有僵蚕二分。（《婴童类萃》牛黄散）
- ⒄ 冶一切脐风撮口 牛黄、僵蚕各一钱，胆南星八分，麝香一分。上为末。每服五分，姜汁调灌下。（《丹台玉案》）
- ⒅治小儿疟疾烦热 牛黄一分，苦杏仁一分（汤浸去皮、尖、双仁，麸炒微黄）。上件约同研如膏，炼蜜和丸，如麻子大。每服以温水下三丸，日三服。（《圣惠方》牛黄丸）
- ⒆治痘疹毒气入骨，便血日夜无度，腹痛啼哭郁金一两，牛黄一钱。上研匀细。每二岁儿半钱，浆水半益，煎至三分，和滓温服，日二。（《小儿卫生总微论方》牛寅散）
- ⒇ 治一切已溃未溃，肿痛色艳烂喉症，并治痘毒攻喉，以及疹痘后牙疳，杨梅后毒结咽喉 西牛黄三分，浙贝母三分（去心），煅人中白五分，大珍珠（入豆腐内煮去油另研）六分，马勃三分，冰片半分（溃烂者不宜多用），血琥珀（另研）五分，硼砂四分，人指甲（阴阳瓦炙）四分（或煅龙骨四分），青色胆五分（大者佳，阴干收用，或用干青果核三枚煅炭代青鱼胆）。上药共研极细末。吹喉。（《疫痧草》十 宝丹）
- (21)治鹅口疮 牛黄、硼砂、雄黄、黄连（酒炒）各二分。上研细木，乳调，鹅毛扫入口中，数次即效。（《医方一盘珠》牛黄散）
- (22)治小儿肝脏风热，上攻于目，疼痛不止 牛黄一分，川大黄一两（锉，生用）。先捣罗大黄为末，与牛黄同研令匀，以生地黄汁调和稀膏，匀于纸上，贴眼，候干，时时以冷水润之，如食顷间重换。（《圣惠方》牛黄膏）
- (23)治痞积热甚眼蒙 牛黄、冰片各一分，熊胆二分，麝香七厘。上为细末，人乳为丸米大。每二丸，入眼，合久自化。（《鲁府禁方》明目化积丸）
- (24)治酒齄鼻 牛黄末，水调敷之。（《普济方》）