【中药名称】牛骨髓
- 中医百科
- 牛骨髓
名称
Ox Marrow, Water Buffalo marrow
【原形态】
1.黄牛，体第1.5-2m，体重一般在280kg左右。体格强壮结实，头大额广，鼻阔口大，上唇上部有两个大鼻孔，基间皮肤硬而光滑，无毛，称为鼻镜。眼、耳都较大。头上有角1对，左右分开，角之长短、大小随品种而异弯曲无分枝，中空，内有骨质角髓。四肢匀称，4路，均有蹄甲，其后方2趾不着地，称悬蹄。尾较长，尾端具丛毛，毛色大部分为黄色，无杂毛掺混。
2.水牛，体比黄牛肥大，长达2.5m以上。角较长大面扁，上有很多工发纹，颈短，腰腹隆凸。四肢较短，蹄较大。皮厚无汗腺，毛粗而短，体前部较密，后背及胸腹各部较疏。体色大多灰黑色，但亦有黄褐色或白色的。
牛髓
- 牛髓
牛骨髓的种植和炮制
来源
为牛科动物黄牛或水牛的骨髓。宰牛加工食品时，收集有髓腔的骨骼，敲取骨髓，鲜用。
性味
《别录》：甘，温，无毒。
牛骨髓的效果
功效
为牛科动物黄牛或水牛的骨髓。润肺止血，补血益精，补肾填髓。治虚痨羸瘦，精血亏损，泄利，消渴，跌扑损伤，手足皴裂。
经脉
《本草再新》：入心、脾二经。
主治
润肺止血，补血益精，补肾填髓。治虚痨羸瘦，精血亏损，泄利，消渴，跌扑损伤，手足皴裂。
用法用量
- 内服：煎汤、熬膏，适量。补虚宜酒冲，治吐血崩带宜烧灰。
- 外用：适量，涂搽。
牛骨髓的药方
- ①补精润肺，壮阳助胃：炼牛髓四两，胡桃肉四两，杏仁泥四两，山药末半斤，炼蜜一斤。同捣成膏，以瓶盛，汤煮一日。每服一匙，空心服之。（《瑞竹堂经验方》）
- ②治瘦病：黑牛髓和地黄汁，白蜜等分。作煎服。（孟诜）
- ③治劳损风湿：牛髓、羊脂各二升，白蜜、姜汁、酥各三升。煎三上三下，令成膏。随意以温酒和服之。（《经心录》陆杭膏）
- ④治手足皱裂：牛髓敷之。（《纲目》）