【中药名称】牛骨
- 中医百科
- 牛骨
1#
名称
Ox bone, Water Buffalo bone
牛骨的种植和炮制
来源
为牛科动物黄牛或水牛的骨骼。宰牛时或加工牛肉时留下骨骼，去净列肉，烘干或晾干备用。
【原形态】
1.黄牛，体第1.5-2m，体重一般在280kg左右。体格强壮结实，头大额广，鼻阔口大，上唇上部有两个大鼻孔，基间皮肤硬而光滑，无毛，称为鼻镜。眼、耳都较大。头上有角1对，左右分开，角之长短、大小随品种而异弯曲无分枝，中空，内有骨质角髓。四肢匀称，4路，均有蹄甲，其后方2趾不着地，称悬蹄。尾较长，尾端具丛毛，毛色大部分为黄色，无杂毛掺混。
2.水牛，体比黄牛肥大，长达2.5m以上。角较长大面扁，上有很多工发纹，颈短，腰腹隆凸。四肢较短，蹄较大。皮厚无汗腺，毛粗而短，体前部较密，后背及胸腹各部较疏。体色大多灰黑色，但亦有黄褐色或白色的。
性味
味甘；性温
性状
- 前肢骨：肱骨骨体扭曲，无髁上孔；尺骨、桡骨愈合，尺骨弯曲；掌骨1块，内体长，另一块明显退化。
- 后肢骨：股骨骨体中央圆柱状，远端呈三棱形；胫内发达；腓骨退化；骨1个，内体长，另1退化。髌骨窄长形，上缘宽，下渐尖，内侧有一大隆起，质地坚实而重。前后肢骨断面骨髓腔大。气微膻。
牛骨的效果
功效
为牛科动物黄牛或水牛的骨骼。用于关节炎，泻痢，疟疾，疳疮。
经脉
心；肾；大肠经
主治
蠲痹，截疟，敛疮。主关节炎，泻痢，疟疾，疳疮。
用法用量
- 内服：烧存性入散剂，3-5g。
- 外用：适量，烧存性调敷。
牛骨的药方
- ①治水谷痢疾：牛骨灰同曲炒，等分，为末，饮服方寸匕。（张文仲）
- ②治鼻中生疮：牛、狗骨烧灰，以腊月猪脂和敷之。（《千金方》）
- ③治疳疮蚀入口鼻：牛骨烧灰，同猪脂涂。（《十便良方》）