【中药名称】牡蒿
- 中医百科
- 牡蒿
1#
名称
齐头蒿，水辣菜，布菜，土柴胡，猴掌草，流尿蒿，臭艾，克头青，油艾，油蒿，油蓬，奶疳药，花艾草，老鸦，马莲蒿，马根柴，鹅草药，牛尾蒿，白花蒿，熊掌草，菊叶柴胡，脚板蒿，花等草，匙叶艾
【原形态】
多年生草本，茎直立，高60～90厘米。叶互生；茎中部以下的叶，基部楔形，先端羽状3裂，中间裂片较宽，又羽状3裂；中部以上的叶线形，全缘；叶两面绿色，无毛。头状花序，排列成圆锥花序状，每一头状花序球形，直径约1.5毫米；总苞球形，苞片3～4层，外层苞片较小，卵形，内层苞片椭圆状，背面中央部为绿色，边缘膜质；花托球形，上生两性花及雌花，花冠均为管状；雌花位于花托之外围，花冠中央仅有雌蕊1枚，柱头2裂；中央为两性花，花冠先端5裂；雄蕊5枚，花药合生，围绕柱头四周；雌蕊1枚，位于中央，柱头头状。瘦果椭圆形，无毛。花期9～10月。
【生境分布】
生长于山坡路旁或荒地上。我国大部分地区均有分布。主产于江苏、四川等地。
水辣菜布菜土柴胡猴掌草流尿蒿臭艾齐头蒿克头青奶疳药油艾油蓬花艾草老鸦马莲蒿马根柴鹅草药白花蒿熊掌草菊叶柴胡脚板蒿花等草匙叶艾
- 水辣菜
- 布菜
- 土柴胡
- 猴掌草
- 流尿蒿
- 臭艾
- 齐头蒿
- 克头青
- 奶疳药
- 油艾
- 油蓬
- 花艾草
- 老鸦
- 马莲蒿
- 马根柴
- 鹅草药
- 白花蒿
- 熊掌草
- 菊叶柴胡
- 脚板蒿
- 花等草
- 匙叶艾
牡蒿的种植和炮制
来源
本品为菊科植物牡蒿 Artemisia japonica Thunb.干燥带花的地上部分。
炮制
- 牡蒿  将原药除去残根等杂质，下半段略浸，上半段喷潮，润软后，切短段，晒或低温干燥，筛去灰屑。
- 鳖血拌牡蒿  将牡蒿与鲜鳖血、黄酒混合液拌匀，使之吸尽，干燥。每牡蒿100g, 用鲜鳖血13g, 黄酒25g。
【性味与归经】
苦，寒。归肝、胆经。
【功能与主治】
清热解暑，凉血，退虚热，截疟。用于暑热外感，发热无汗，阴虚发热，疟疾。本品鳖血拌增强其治疗阴虚发热作用。
性状
本品呈短段状。茎为圆柱形，直径1～5mm；表面黄棕色至棕褐色，具纵棱线，有的可见互生的枝和叶；切面黄白色，中央髓部；质稍坚。叶片已切断，多皱缩和破碎，暗绿色至褐绿色，展平后可见叶缘呈齿状或浅裂，3裂者中间裂片较宽，约3～6mm。花枝众多，头状花序球形，直径约1mm。气香特异，味微苦。
牡蒿的效果
功效
本品为菊科植物牡蒿干燥带花的地上部分。用于暑热外感，发热无汗，阴虚发热，疟疾。
用法用量
- 内服：煎汤，10-15g；鲜品加倍。
- 外用：适量，煎水洗；或鲜品捣烂敷。
注意禁忌
体弱虚寒者慎用；孕妇慎用。
牡蒿的药方
- ①治疟疾寒热：齐头蒿根、滴滴金根各一把。擂生酒一钟，未发前服；以滓敷寸口。（《海上名方》）
- ②治妇人血崩：牡蒿一两，母鸡一只，炖熟后去渣，食鸡肉与汁。（《闽东本草》）
- ③治喉蛾：牡蒿鲜全草一至二两。切碎，水煎服。（《浙江民间常用草药》）
- ④治疥疮湿疹：牡蒿煎水洗患处。（《浙江民间常用草药》）