【中药名称】牡荆叶
- 中医百科
- 牡荆叶
1#
1#
名称
Folium Viticis Negundo
黄荆柴，黄荆条，荆条棵，五指柑，荆叶
黄荆柴黄荆条荆条棵荆叶
- 黄荆柴
- 黄荆条
- 荆条棵
- 荆叶
牡荆叶的种植和炮制
来源
本品为马鞭草科植物牡荆的叶。夏、秋二季叶茂盛时采收，除去茎枝。
【原形态】
牡荆，落叶灌木或小乔木，植株高1-5m。多分枝，具香味。小枝四棱形，绿色，被粗毛，老枝褐色，圆形。掌状复叶，对生；小叶5，稀为3，中间1枚最大；叶片披针形或椭圆状披针形，基部楔形，边缘具粗锯齿，先端渐尖，表面绿色，背面淡绿色，通常被柔毛。圆锥花序顶生，长10-20cm；花萼钟状，先端5齿裂；花冠淡紫色，先端5裂，二唇形。果实球形，黑色。花、果期7-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于低山向阳的山坡路边或灌丛中。
- 资源分布：分布于华东及河北、湖南、湖北、广东、广西、四川、贵州。
性状
本品为掌状复叶，小叶5片或3片，披针形或椭圆状披针形，中间小叶长5～lOcm，宽2～4cm，两侧小叶依次渐小，先端渐尖，基部楔形，边缘具粗锯齿；上表面绿色，下表面淡绿色，两面沿叶脉有短茸毛，嫩叶下表面毛较密；总叶柄长2～6cm．有一浅沟槽，密被灰白色茸毛。气芳香，味辛微苦。
【性味与归经】
微苦、辛，平。归肺经。
【功能与主治】
祛痰，止咳平喘。用于咳嗽痰多，慢性支气管炎。
牡荆叶的效果
功效
本品为马鞭草科植物牡荆的叶。用于咳嗽痰多，慢性支气管炎。
用法用量
- 内服：煎汤9-15g，鲜者可用至30-60g；或捣汁饮。
- 外用：适量，捣敷或煎水熏洗。
牡荆叶的药方
- ①治风寒感冒：鲜牡荆叶八钱，或加紫苏鲜叶四钱。水煎服。（《福建中草药》）
- ②预防中暑：牡荆干嫩叶二至三钱。水煎代茶饮。（《福建中草药》）
- ③治痧气腹痛及胃痛：鲜牡荆叶二十片，放口中，嚼烂咽汁。（《江西民间草药》）
- ④治急性胃肠炎：牡荆鲜茎叶一至二两。水煎服。（《福建中草药》）
- ⑤治久痢不愈：牡荆鲜茎叶五至八钱，和冰糖，冲开水炖一小时，饭前服，日二次。（《福建民间草药》）
- ⑥治小便出血：捣荆叶取汁，酒服二合。（《千金方》）
- ⑦治腰脚风湿痛不止：荆叶不限多少，蒸置大瓮中，其下着火温之，以病人置叶中，须臾当汗出。蒸时，常旋旋吃饭，稍倦即止，便以被盖避风，仍进葱豉酒及豆酒亦可，以瘥为度。（《海上集验方》）
- ⑧治脚气肿胀：牡荆茎叶二两，丝瓜络七钱，紫苏七钱，水菖蒲根七钱，艾叶七钱。水煎熏洗。（《江西民间草药》）
- ⑨治血丝虫病急性期，怕冷发热，肢体起红线或片状红肿（流火）：青蒿一两，牡荆叶五钱，威灵仙五钱。水煎服，一日一服。（徐州《单方验方新医疗法选编》）
- ⑩治乳痈初起：牡荆茎叶八钱。酒水各半煎服。（《江西民间草药》）
- ⑾治乳肿：牡荆叶，擂酒敷。（《医学入门》）
- ⑿治风疹：牡荆干叶三至五钱。水煎服；或另用叶煎汤熏洗。（《福建中草药》）
- ⒀治足癣：牡荆鲜叶、马尾松鲜叶、油茶子饼各等量。煎汤熏洗患处。（《福建中草药》）
- ⒁治脚趾缝湿痒：牡荆叶杵烂，塞患处；或煎水熏洗。（《江西民间草药》）
- ⒂治钢铁烫伤：牡荆叶、金樱子叶，炒干研末，浓茶调敷。（《湖南药物志》）