【中药名称】牡蛎
- 中医百科
- 牡蛎
1#
1#
名称
Oyster Shell
蛎蛤，古贲，左顾牡蛎，牡蛤，蛎房，蚝山，蚝莆，左壳，蚝壳，海蛎子壳，海蛎子皮
左顾牡蛎生牡蛎蚝蠔蚝壳牡蛤左牡蛎煅牡蛎海蛎壳蛎蛤古贲蛎蛤古贲蛎房蚝山蚝莆左壳海蛎子壳海蛎子皮
- 左顾牡蛎
- 生牡蛎
- 蚝
- 蠔
- 蚝壳
- 牡蛤
- 左牡蛎
- 煅牡蛎
- 海蛎壳
- 蛎蛤
- 古贲蛎蛤
- 古贲
- 蛎房
- 蚝山
- 蚝莆
- 左壳
- 海蛎子壳
- 海蛎子皮
牡蛎的种植和炮制
来源
本品为牡蛎科动物长牡蛎Ostrea gigas Thunberg、大连湾牡蛎Ostrea talienwhanensis Crosse 或近江牡蛎Ostrea rivularis Gould的贝壳。全年均可采收，去肉，洗净，晒干。
性味
味咸；性微寒
炮制
- 1.生牡蛎：洗净、晒干，碾碎用。
- 2.煅牡蛎：将洗净的牡蛎，置无烟炉火上煅至灰白色，取出放凉，碾碎。
性状
长牡蛎：呈长片状，背腹缘几平行，长10～50cm，高4～15cm。右壳较小，鳞片坚厚，层状或层纹状排列。壳外面平坦或具数个凹陷，淡紫色、灰白色或黄 褐色；内面瓷白色，壳顶二侧无小齿。左壳凹陷深，鳞片较右壳粗大，壳顶附着面小。质硬，断面层状，洁白。无臭，味微咸。
大连湾牡蛎：呈类三角形，背腹缘呈八字形。右壳外面淡黄色，具疏松的同心鳞片，鳞片起伏成波浪状，内面白色。左壳同心鳞片坚厚，自壳顶部放射肋数个，明显，内面凹下呈盒状，铰合面小。
近江牡蛎：呈圆形、卵圆形或三角形等。右壳外面稍不平，有灰、紫、棕、黄等色，环生同心鳞片，幼体者鳞片薄而脆，多年生长后鳞片层层相叠，内面白色，边缘有的淡紫色。
牡蛎的效果
功效
本品为牡蛎科动物长牡蛎、大连湾牡蛎或近江牡蛎的贝壳。
主治惊痫，眩晕，自汗，盗汗，遗精，淋浊，崩漏，带下，瘰疬，瘿瘤。
经脉
肝经；肾经
主治
敛阴潜阳，止汗涩精，化痰软坚。治惊痫，自汗盗汗，遗精，淋浊，崩漏，带下，瘰疬，瘿瘤，眩晕耳鸣，瘕痞块，胃痛泛酸。煅牡蛎收敛固涩。
- （1）益阴潜阳：生用治阴虚阳亢之潮热盗汗、头痛眩晕、烦躁失眠等症。
- （2）软坚散结：生用治瘰疬、肿块。
- （3）固涩：煅用治多汗、遗精、带下、崩漏、泄泻等，常与龙骨配伍。
- （4）也可用于胃酸过多，常配乌贼骨。
用法用量
- 内服：煎汤，15~30g，先煎；或入丸、散。
- 外用：适量，研末干撒或调敷。
注意禁忌
- 1.本品多服久服，易引起便秘和消化不良。
- 2.《本草经集注》：贝母为之使；得甘草、牛膝、远志、蛇床良。恶麻黄、茱萸、辛夷。
- 3.《本草经疏》：凡病虚而多热者宜用，虚而有寒者忌之，肾虚无火，精寒自出者非宜。
牡蛎的药方
- ①治眩晕：牡蛎六钱，龙骨六钱，菊花三钱，枸杞子四钱，何首乌四钱。水煎服。（《山东中草药手册》）
- ②治百合病，渴不瘥者：栝蒌根、牡蛎（熬），等分。为细末，饮服方寸匕，日三服。（《金匮要略》栝蒌牡蛎散）
- ③治一切渴：大牡蛎不计多少，黄泥裹煅通赤，放冷为末，用活鲫鱼煎汤调下一钱匕，小儿服半钱匕。（《经验方》）
- ④治小便数多：牡蛎五两（烧灰），童便三升。煎至二升，分三服。（《乾坤生意》）
- ⑤治小便淋閟，服血药不效者：牡蛎、黄柏（炒），等分。为末，每服一钱，小茴香汤下取效。（傅滋《医学集成》）
- ⑥治崩中漏下赤白不止，气虚竭：牡蛎、鳖甲各三两。上二味，治下筛，酒服方寸匕，日三。（《千金方》）
- ⑦治诸虚不足及新病暴虚，津液不固，体常自汗，夜卧即甚，久而不止，羸瘠枯瘦，心忪惊惕，短气烦倦：麻黄根（洗）、黄芪、牡蛎（米泔浸，烧赤）各一两。共为粗末，每服三钱，水一盏半，小麦百余粒，同煎至八分，去滓热服，日二，不拘时候。（《局方》）
- ⑧治卧即盗汗，风虚头痛：牡蛎、白术、防风各三两。治下筛，酒服方寸匕，日二。（《千金方》牡蛎散）
- ⑨治盗汗及阴汗：牡蛎研细粉，有汗处扑之。（《经验方》）
- ⑩治温病下后，大便溏甚，周十二时三、四行，脉仍数者：生牡蛎二两。研细，水八杯，煎服三杯，分温三服。（《温病条辨》一甲煎）
- ⑾治一切瘰疬：㈠牡蛎（煅）四两，玄参三两。捣罗为末，以面糊丸如桐子大，早晚食后、临卧各服三十丸，酒下。（《经验方》）㈡牡蛎粉五钱，和鸡胆汁为膏贴之。（《脉因证治》）
- ⑿治胃酸过多：牡蛎、海螵蛸各五钱，浙贝母四钱。共研细粉，每服三钱，每日三次。（《山东中草药手册》）
- ⒀治大病瘥后，小劳便鼻衄：左牡蛎十分，石膏五分。捣末，酒服方寸匕，日三、四次。亦可蜜丸如梧子大服之。（《补缺肘后方》）
- ⒁治金疮出血：牡蛎粉敷之。（《肘后方》）
- ⒂心脾气痛，有痰。用牡蛎煅成粉，酒送服二钱。
- ⒃疟疾寒热。用牡蛎粉、杜仲，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温水送下。
- ⒄气虚盗汗。用牡蛎粉、杜仲，等分为末。每服一匙，酒送下。
- ⒅产后盗汗。用牡蛎粉、麦麸（炒黄）等分。每服一钱，猪肉汤调下。
- ⒆消渴饮水。用黄泥封固牡蛎，煅赤，研为末。每服一钱，活鲫鱼煎汤调下。
- ⒇百合变渴（由伤寒转成百合病，如寒无寒，如热无热，欲卧不卧，欲行不行，欲食不食，口苦，小便赤我，一般服药则有吐泻，变成渴疾，久治不愈）。用牡蛎（熬）二两、栝楼根(天花粉)二两，共研为末。每服一匙，米汤调下。一天服三次。
- (21)病后常流鼻血。用牡蛎十分、石膏五分，共研为末。每服一匙，酒关下。亦可加蜜作丸子吃，一天三次。
- (22)小便淋闭（服治血药无效者）。用牡蛎粉、黄柏（炒），等分为末。每服一钱，小茄香汤送下。
- (23)小便数多。用牡蛎五两，加小便三升，煎成二程式，分三次服。极效。
- (24)梦遗便溏。用牡蛎粉。加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。一天服二次。
- (25)阴囊水肿用牡蛎煅粉二两、干姜（炮）一两，共研为末，冷水调糊敷上。不久，囊热如火。药干即换，至小便通畅末，冷水调糊敷上。不久，囊热如火。药干即换，至小便通畅为愈。又方：改冷水调糊为葱汁，白面同调。不儿不用干姜。
- (26)月经不止。用牡蛎煅过研细。加米醋揉成团，再煅再研，加米醋调艾叶末熬膏，做成丸子，如梧子大。每服四、五十丸，醋汤送下。
- (27)刀伤出血。用牡蛎粉敷涂。
- (28)痈肿初起。用牡蛎粉末调水涂搽。药干即换。
- (29)瘰疬。用牡蛎煅过，研为末。取四两，加玄参末三两，和面糊做成丸子如梧子大。每服三十丸，酒送下。一天服三次，服尽除根。
- ㈠牡蛎（煅）四两，玄参三两。捣罗为末，以面糊丸如桐子大，早晚食后、临卧各服三十丸，酒下。（《经验方》）
- ㈡牡蛎粉五钱，和鸡胆汁为膏贴之。（《脉因证治》）