【中药名称】犁头草
- 中医百科
- 犁头草
名称
紫金锁、小甜水茄、瘩背草、三角草、犁头尖、烙铁草、羊蹄甲、犁烨尖。
心叶堇菜瘩背草
- 心叶堇菜
- 瘩背草
犁头草的种植和炮制
来源
为堇菜科植物心叶堇菜的全草。4-5月果实成熟期，采收全草，去净泥土，鲜用或晒干。
【原形态】
心叶堇菜，多年生草本。无地上茎和匍匐枝。根茎粗短，节密生，粗约4-5mm；支根多条，较粗壮而伸长。叶多数，基生；叶柄在花期通常与叶片近等长，在果期远较叶片长；托叶短，下部与叶柄合生，长约1cm，离生部分开展；叶片卵形，宽卵形或三角状卵形，稀肾状，长3-8cm，宽3-8cm，先端尖或稍钝，基部深心形或宽心形，边缘具多数圆钝齿，两面无毛或疏生短毛。花淡紫色；花便不高出于叶片；近中部有2枚线状披针形小苞片；萼片宽披针形，先端渐尖，基部附属物长约2mm，末端钝或平截；上方与测方花瓣倒卵形，下方花瓣长倒心形；距圆筒状，长4-5mm，粗约2mm。蒴果椭圆形，长约1cm。
【生境分布】
- 生态环境：生于林缘、林下开阔草地间、山地草丛、溪谷旁。
- 资源分布：分布于西南及江苏、安徽、浙江、江西、湖南等地。
性味
味苦；微辛；性寒
犁头草的效果
功效
为堇菜科植物心叶堇菜的全草。主治痈疽肿毒，乳痈，肠痈下血，化脓性骨髓炎，黄疸，目赤肿痛，瘰疬，外伤出血，蛇伤。
经脉
肝；脾经
主治
清热解毒，化瘀排脓，凉血清肝。主痈疽肿毒，乳痈，肠痈下血，化脓性骨髓炎，黄疸，目赤肿痛，瘰疬，外伤出血，蛇伤。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g，鲜品30-60g；或捣汁服。
- 外用：适量，捣敷。
犁头草的药方
- ①治瘩背：瘩背草根，打烂加糖或红胡椒拌敷患处；并在周围用面飞沫作围。（《南京民间药草》）
- ②治痈疽疔疮，无名肿毒：鲜犁头草、鲜野菊花叶各等量。同捣烂，敷患处；或鲜犁头草全草，加白糖少许，捣敷亦可，每日换一次。同时捣汁一酒杯内服。（《浙江民间常用草药》）
- ③治痈肿、疔疮、攘疬、乳痈、指疔：鲜犁头草捣烂敷；或晒干研末，鸡蛋白调敷，一日换一、二次。
- ④治疔疮：犁头草研末，米糊为丸，如梧桐子大，每服九丸，开水送下。
- ⑤治妇人产后瘀血痛如刀刺：鲜犁头草一两，切碎，鸡蛋两个同搅和，加油略炒，再加水煎服。
- ⑥治毒蛇咬伤；鲜犁头草捣烂敷患处，一日换一、二次。（③方以下出《江西民间草药》）
- ⑦治外伤出血：犁头草、酢浆草各适量，捣烂，外敷患处，纱布加压包扎；或单用犁头草捣敷。（江西《草药手册》）
- ⑧治盐卤中毒：鲜犁头草捣汁二酒杯，开水冲服。（《浙江民间常用草药》）