【中药名称】狗尾草
- 中医百科
- 狗尾草
1#
名称
Green Bristlegrass Herb, Herb of Green Bristlegrass
莠，莠草子，莠草，光明草，阿罗汉草，狗尾半支，谷莠子，洗草，大尾草，大尾曲，毛娃娃，毛嘟嘟，毛毛草
洗草大尾草大尾曲毛娃娃毛嘟嘟毛毛草阿罗汉草狗尾半支谷莠子莠莠草子莠草光明草
- 洗草
- 大尾草
- 大尾曲
- 毛娃娃
- 毛嘟嘟
- 毛毛草
- 阿罗汉草
- 狗尾半支
- 谷莠子
- 莠
- 莠草子
- 莠草
- 光明草
狗尾草的种植和炮制
来源
本品为禾本科植物狗尾草Setaria viridis (L.) Beauv. 的干燥全草。
【原形态】
狗尾草，一年生草本。秆直立或基部膝曲，高10-100cm，基部径达3-7mm。叶鞘松驰，边缘具较径的密绵毛状纤毛；叶舌极短，边缘有纤毛；叶片扁平，长三角状狭披针形或线状披针形，先端长渐尖，基部钝圆形，几成栽状或渐窄，长4-30cm，宽2-18mm，通常无毛或疏具疣毛，边缘粗糙。圆锥花序紧密呈圆柱状或基部稍疏离，直方或稍弯垂，主轴被较长柔毛，长2-15cm，宽4-13mm（除刚毛外），刚毛长4-12mm，粗糙，直或稍扭曲，通常绿色或褐黄到紫红或紫色；小穗2-5个簇生于主轴上或更多的小穗着生在短小枝上，椭圆形，先端钝，长2-2.5mm，铅绿色；第1颖卵形，长约为小穗的1/3，具3脉，第2颖几与小穗等长，椭圆形，具5-7脉；第1外稃与小穗等长，具5-7脉，先端钝，其内稃短小狭窄，第2外稃椭圆形，具细点状皱纹，边缘内卷，狭窄；鳞被楔形，先端微凹；花柱基分离。颖果灰白色。花、果期5-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于荒野、道旁。
- 资源分布：分布于全国各地。
性味
淡，平。
炮制
将原药除去杂质，喷潮，略润，切长段，干燥，筛去灰屑。
性状
本品呈段状。全体呈灰黄白色。秆圆柱形，纤细。叶片线状。圆锥花序圆柱状，小穗2～6个成簇，生于缩短的分枝上，基部有刚毛，有的已脱落；颖与外稃略与小穗等长。颖果长圆形，成熟后背部稍隆起，边缘卷抱内稃。质纤弱，易折断。气微，味淡。
狗尾草的效果
功效
本品为禾本科植物狗尾草的干燥全草。用于目赤肿痛，黄疸，痈肿疮癣，小儿疳积。
经脉
心；肝经
【功能与主治】
清肝明目，解热祛湿。用于目赤肿痛，黄疸，痈肿疮癣，小儿疳积。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，6~12g，鲜品可用至30~60g。
- 外用：适量，煎水洗或捣敷。
狗尾草的药方
- ①治远年眼目不明：狗尾草研末，蒸羊肝服。（《分类草药性》）
- ②治羊毛癍（一名羊毛痧）：以狗尾草煎汤内服，外用银针挑破红瘰，用麻线挤出瘰中白丝如羊毛状者，否则胀死。（《周益生家宝方》）