【中药名称】狗宝
- 中医百科
- 狗宝
1#
名称
Stone of a Dog's stomach
狗结石（《药材学》）
狗结石
- 狗结石
狗宝的种植和炮制
来源
为犬科动物狗的胃中结石。将狗杀死后，割腹开胃，如发现有狗宝时，即用刀割取，除净皮膜及肉等，洗净、阴干。
【生境分布】
主产内蒙古、西藏、新疆、河北。此外，贵州、广东、广西、吉林、辽宁、黑龙江、青海、河南、安徽等地亦产。
性味
甘咸，平，有小毒。归 脾；胃；心经
性状
呈圆球形，大小不一；一般直径约1.5～5厘米。表面灰白色或灰黑色，略有光泽，有多数类圆形突起。质重，坚实而细腻，指甲划之，留有痕迹，断面有同心环状层纹，近中心较疏松。气微腥，味微苦，嚼之有粉性而无砂性感觉。以色白细腻，指甲划之留有痕迹，断面有层纹者为佳。
【化学成份】
含碳酸钙、碳酸镁、磷酸镁等。
狗宝的效果
功效
为犬科动物狗的胃中结石。主治噎膈反胃，痈疽。疔疮。
主治
降逆气，开郁结，解毒。治噎膈反胃，痈疽疔疮。
- ①《医学入门》：治肺经风毒痰火，痈疽恶疮。
- ②《纲目》：治噎食及痈疽疮疡。
用法用量
- 内服：研末，0.9-1.5g；或入丸、散。
- 外用：适量，研末撒。
注意禁忌
脾胃虚弱、气血衰少者慎服。
狗宝的药方
- ①治噎食病数月不愈者：狗宝为末，每服一分，以威灵仙二两，盐二钱，捣如泥，浆水一钟，搅匀，去滓调服，日二。（《杏林摘要》）
- ②治痈疽疮疡：狗宝五分，蜂房一钱。水煎，日服二次。（《吉林中草药》）
- ③治赤疔疮：狗宝八分，蟾酥二钱，龙脑二钱，麝香一钱。为末，好酒和丸麻子大，每服三丸，以生葱三寸，同嚼细，用热葱酒送下，暖卧，汗出为度，后服流气追毒药，贴投毒膏。（《通玄论》狗宝丸）
- ④狗宝丸：治痈疽发背诸毒，初觉壮热烦渴者。用癞狗宝一两，腊月黑狗胆、腊月鲤鱼胆各一枚，蟾酥二钱，蜈蚣（炙)七条，硇砂、乳香、没药、轻粉、雄黄、乌金石各一钱，粉霜三钱，麝香一分，同为末。用首生男儿乳一合，黄蜡三钱，熬膏和，丸绿豆大。每服一丸或三丸，以白丁香七枚，（研)调新汲水送下。暖卧，汗出为度。不过三服立效，后食白粥补之。（《济生方》)
- ⑤反胃膈气：用硫黄、水银各一钱，同炒成金色，入狗宝三钱，为末。以鸡卵一枚，去白留黄，和药搅匀，纸封泥固，煻火煨半日，取出研细。每服五分，烧酒调服，不过三服见效。（《杨氏颐真堂方》)