【中药名称】狗肝菜
- 中医百科
- 狗肝菜
1#
名称
Chinese Dicliptera Herb
金龙棒（《广州植物志》），猪肝菜（《广西中兽医药植》），路边青（《陆川本草》），麦穗红（《南宁市药物志》），青蛇仔（《岭南草药志》），野辣椒（《广东中药》），羊肝菜、土羚羊、假米针、紫燕草、假红蓝（《广西中草药》），野青仔、六角英（《福建中草药》）。
狗肝菜的种植和炮制
来源
为爵床科植物狗肝菜的全草。夏、秋采收，晒干，或取鲜草使用。
【原形态】
一或二年生草本，高30～80厘米，直立或近根部扩散斜展，通常被微毛，有4线棱，节膨大。单叶对生；卵形、卵矩圆形，长2.5～7厘米，宽2～4厘米，纸质，先端急尖至渐尖，全缘，基部楔尖；上面脉上有柔毛，下面脉上柔毛较少，近于秃净；叶柄面浅槽内被短柔毛。花两性，腋生，为疏散的花束或具柄的聚伞花序；苞片数枚，大小不等，大于花萼，最下一对通常成线形而尖，长约5毫米，每花的一对外苞片作倒卵形或圆形，绿色，长6～10毫米，先端钝或短尖，稍被茸毛；小苞片及萼片均很狭；萼片五裂，长约4毫米；花冠浅粉红色，管纤细，长12～14毫米，被柔毛，5裂，上2片深裂，唇形，肢深2歧，下唇3裂外弯；雄蕊2枚，花药2室，其中一室着生于他室之下；雌蕊1，柱头2裂，子房上位，2室，每室胚珠多数。蒴果长5毫米，被柔毛；室裂2果瓣，裂时胎座由基部升起，将种子弹出。种子坚硬，褐色，扁圆。花期10～11月。果期翌年2～3月。
【生境分布】
生于村边园中、草丛中，半阴生。分布广西、广东、福建，安徽等地。
性味
味甘；微苦；性寒
狗肝菜的效果
功效
为爵床科植物狗肝菜的全草。主治热病斑疹，便血，溺血，小便不利，肿毒疔疮。
经脉
归心；肝；肺经
主治
清热凉血，利尿解毒。治热病斑疹，便血，溺血，小便不利，肿毒疔疮。
用法用量
- 内服：煎汤，30-60g；或鲜品捣汁。
- 外用：适量，鲜品捣敷；或煎汤洗。
注意禁忌
脾胃虚寒者慎服。
狗肝菜的药方
- ①治感冒高热：狗肝菜、白花蟛蜞菜、毛甘蔗头各等分，共半斤；石膏一两，赤糙米一撮。水数碗煎至二、三碗，分三次服，服时加适量黄糖。如体弱，除去药渣，再加乌豆同煮服。
- ②治斑痧：狗肝菜二至三两，豆豉二钱，青壳鸭蛋一个（后下）。水三碗，煎至一碗，连蛋一次服完。
- ③治溺血：狗肝菜三至四两，马齿苋三至四两。水一至二斤，煎二小时，加食盐适量服之。（①方以下出《岭南草药志》）
- ④治小便淋沥：新鲜狗肝菜-斤，蜜糖一两，捣烂取汁，冲蜜糖和开水服。（《广西民间常用草药》）
- ⑤治无名肿毒及痰核：狗肝菜三两，大茶药根二两，狼毒二两，铺地锦三两，吸脓膏一两，假菊花根二两，鸡骨香五钱，了哥王一两，生油一斤四两。将上药浸四、五天，放入锅内煮至药枯，用纱布滤净药渣，以药油一斤，配合黄丹八两为度，调匀成药膏涂贴。（《岭南草药志》）
- ⑥治疯狗咬伤：狗肝菜、狗芽花叶、狗咬菜、颠茄药，捣黄糖敷。并以适量煎水和黄糖服。戒食肉类、房事。（《岭南草药志》）
- ⑦治小儿痢疾：狗肝菜二两。水煎，分三至四次服。
- ⑧治目赤肿痛：狗肝菜一两，野菊花一两。水煎服。
- ⑨治疮疡：狗肝菜、犁头草。共捣烂，敷患处。（⑦方以下出《广西中草药》）
- ⑩治咽喉肿痛：鲜狗肝菜一至二两。捣烂绞汁，徐徐咽下。
- ⑾治疔疮：鲜狗肝菜一至三两，水煎服；另用鲜叶捣烂敷患处。
- ⑿治带状疱疹：鲜狗肝菜三至四两，食盐少许，加米泔水，捣烂绞汁或调雄黄末涂患处。（⑩方以下出《福建中草药》）