【中药名称】狗脊
- 中医百科
- 狗脊
1#
1#
名称
East Asian Tree Fern Rhizome， Rhizome of East Asian Tree Fern， Rhizome of Scythian Lamb
百枝、狗青、强膂、扶盖、扶筋、苟脊、金毛狗脊、金狗脊、黄狗头、金毛狮子、毛狗儿、金丝毛、金扶筋、金猫咪、老猴毛
金扶筋毛狗脊金毛狗金毛狗脊狗青强膂扶盖扶筋苟脊金狗脊黄狗头金毛狮子毛狗儿金丝毛金猫咪老猴毛
- 金扶筋
- 毛狗脊
- 金毛狗
- 金毛狗脊
- 狗青
- 强膂
- 扶盖
- 扶筋
- 苟脊
- 金狗脊
- 黄狗头
- 金毛狮子
- 毛狗儿
- 金丝毛
- 金猫咪
- 老猴毛
狗脊的种植和炮制
来源
本品为蚌壳蕨科植物金毛狗脊Cibotium barometz（L.）J.Sm.的干燥根茎。秋、冬二季采挖，除去泥沙，干燥；或去硬根、叶柄及金黄色绒毛，切厚片，干燥，为生狗脊片；蒸后，晒至六、七成干，切厚片，干燥，为熟狗脊片。
性味
苦；甘；温
性状
根茎呈不规则的长块状，长10~30cm，直径2~10cm。表面深棕色，密被光亮的金黄色茸毛，上部有数个棕红色叶柄残基，下部丛生多数棕黑色细根。质坚硬，难折断。气无，味微涩。
- （1）生狗脊片 呈不规则长条形或圆形纵片，长5~20cm，宽2~8cm，厚1.5~5mm；周边不整齐，外表深棕色，偶有未去尽的金黄色茸毛；断面浅棕色，近外皮2-5mm处有1条凸起的棕黄色木质部环纹或条纹。质坚硬，易折断。
- （2）熟狗脊片 全体呈黑棕色，木质部环纹明显。原药材以肥大、质坚实无空心、外表略有金黄色茸毛者为佳。狗脊片以厚薄均匀、坚实无毛、不空心者为佳。
狗脊的效果
功效
本品为蚌壳蕨科植物金毛狗脊的干燥根茎。
主治腰背酸疼，膝痛脚弱，寒湿周痹，失溺，尿频，遗精，白带。
经脉
肝经；肾经；心经；膀胱经
主治
补肝肾，除风湿，健腰脚，利关节。治腰背酸疼，膝痛脚弱，寒湿周痹，失溺，尿频，遗精，白带。
- ①《本经》：主腰背强，机关缓急，周痹寒湿，膝痛。颇利老人。
- ②《别录》：疗失溺不节，男子脚弱腰痛，风邪淋露，少气目闇，坚脊，利俯仰，女子伤中，关节重。
- ③《药性论》：治男子女人毒风软脚，邪气湿痹，肾气虚弱，补益男子，纹筋骨。
- ④《纲目》：强肝肾，健骨，治风虚。
- ⑤《玉楸药解》：泄湿去寒，起痿止痛，泄肾肝湿气，通关利窍，强筋壮骨，治腰痛膝疼，足肿腿弱，遗精带浊。
- ⑥《纲目拾遗》：金狗脊止诸疮血出，治顽痹，黑色者杀虫更效。
- ⑦《本草再新》：坚肾养血，补气。
- ⑧《南宁市药物志》：治跌打腰痛。
用法用量
内服：煎汤，10~15g；或浸酒。
外用：适量，鲜口捣烂敷。
注意禁忌
肾虚有热，小水不利或短涩赤黄，口苦舌干皆忌之。
狗脊的药方
- ①治五种腰痛，利脚膝：狗脊二两，萆薢二两（锉），菟丝子一两（酒浸三日，曝干别捣）。上药捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每日空心及晚食前服三十丸，以新萆薢渍酒二七日，取此酒下药。（《圣惠方》狗脊丸）
- ②治男女一切风疾：金毛狗脊（盐泥固济，火煅红，去毛用肉，出火气，剉）、萆薢、苏木节、川乌头（生用）。上各等分，为细末，米醋糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒或盐汤下。病在上，食后服；病在下，空心服。（《普济方》四宝丹）
- ③治风湿骨痛、腰膝无力：金毛狗脊根茎六钱，香樟根、马鞭草各四钱，杜仲、续断各五钱，铁脚威灵仙三钱，红牛膝二钱。泡酒服。（《贵州草药》）
- ④固精强骨：金毛狗脊、远志肉、白茯神、当归身等分。为末，炼蜜丸，梧子大。每酒服五十丸。（《濒湖集简方》）
- ⑤治病后足肿：用狗脊煎汤渍洗。并节食以养胃气。（《伤寒蕴要》）
- ⑥冶腰腿疼痛，手足麻木，筋脉不舒 蘑菇、金毛狗脊各120g，酒500g，浸半月至1月。每服9~15g，日3次。（江西《中草药学》加味舒筋药酒）
- ⑦治年老尿多：金毛狗脊根茎、大夜关门、蜂糖罐根、小棕根各15克。炖猪肉吃。（《贵州草药》）
- ⑧治室女冲任虚寒、带下纯白：鹿茸（醋蒸，焙）二两，白蔹、金毛狗脊（燎去毛）各一两。上为细末，用艾煎醋汁，打糯米糊为丸，如桐子大。每服五十丸，空心温酒下。（《普济方》白蔹丸）
- ⑨治脾胃虚弱，气血亏耗，风邪攻，半身不遂，少气汗出 狗脊（去毛）、木鳖子（去壳）、五灵脂、草乌头（去皮）各等分。上并生用为末，醋煮面糊，用东南引桃柳枝各七茎，搅侯糊成和丸，如梧桐子大，阴干。每服七丸，温酒下，不拘时候。（《普济方》轻骨丹）
- ⑩治九虫 狗脊一两，川芎一两，细辛一两，白芜荑一两。上药捣罗为散，三更后先吃牛肉淡于脯三二两，五更初以粥饮调卜二钱，良久当有虫下为度。（《圣惠方》狗脊散）
- ⑾治酒疸，遍身发黄 狗脊（去毛）一两，白芥子一钱，甘草一分。上三味，细锉。用酒一升，煎取半升，去滓分温二服，利下为度。（《圣济总录》追毒饮）
- ⑿治小儿肛门脱出 黑狗脊（剔）、荆芥（错）各一两。上以水一升，煎令沸，先嘘后洗。（《普济方》）
- ⒀治结核病 金狗脊15g，鸡蛋5个，红糖30g，为一日剂量。以金狗脊、鸡蛋二味，加水500g，煎沸后，即取出鸡蛋击破蛋皮，复入煎熟，使药液渗入蛋内，鸡蛋食之，汤冲红糖服之，至病愈为止。（《河南中医》1985，（1）：13）
- ⒁治毒疮及溃疡久不收敛 狗脊鲜品加白糖适量捣烂敷患处。（《中药配伍应用》） 中药配伍应用》）