【中药名称】狗舌草
- 中医百科
- 狗舌草
1#
名称
Kirilow Groundsel Herb
狗舌头草，白火丹草，铜交杯，糯米青，铜盘一枝香，九叶草，泽小车
狗舌头草白火丹草铜交杯糯米青铜盘一枝香九叶草泽小车
- 狗舌头草
- 白火丹草
- 铜交杯
- 糯米青
- 铜盘一枝香
- 九叶草
- 泽小车
狗舌草的种植和炮制
来源
本品为菊科植物狗舌草Tephroseris kirilowii (Turcz.ex DC.)Holub的干燥地上部分。
【原形态】
多年生草本，根多数，细索状。茎单一，直立，高20～65厘米，草质，有疏密不等的白色绒毛。基部叶莲座状，具短柄，椭圆形或近乎匙形，长5～10厘米，宽1.5～2.5厘米，边缘具浅齿或近乎全缘，两面均有白色绒毛，花后通常不雕落；中部叶卵状椭圆形，无柄，基部半抱茎；顶端叶披针形或线状披针形，先端长尖，基部抱茎。头状花序3～9枚，成伞房状或假伞形排列；总苞筒状，苞片线状披针形，长8毫米，先端渐尖，基部和背部有白色毛，边缘膜质；总苞基部无小苞；边缘舌状花，黄色，雌性，舌片长10毫米，宽4～5毫米，先端2～3齿裂；中央管状花，黄色，两性，长约3毫米，先端5齿裂。瘦果椭圆形，长约4毫米，两端截形，有纵棱与细毛；冠毛白色，长约7毫米。花期4～5月。
【生境分布】
生于塘边、路边湿地。分布东北以至华东、西南各地。
性味
苦，寒。
性状
本品为段状。茎类圆柱形，具多纵棱，被有白色绒毛，切面中空。叶多切断，暗绿色，两面均有白色绒毛。头状花序，总苞一层，披针形；舌状花一层，黄色；管状花多数，多数散落。气香，味苦。
狗舌草的效果
功效
本品为菊科植物狗舌草的干燥地上部分。用于肿脓疡，疖肿，尿路感染，肾炎水肿，口腔炎，跌打损伤，湿疹，疥疮，阴道滴虫。
主治
清热解毒，利水消肿，杀虫。主肿脓疡，疖肿，尿路感染，肾炎水肿，口腔炎，跌打损伤，湿疹，疥疮，阴道滴虫。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g，鲜品加倍；或入丸、散。
- 外用：适量，鲜品捣敷。
狗舌草的药方
- ①治肺脓疡：狗舌草、金锦香各五钱。加烧酒半斤，密闭，隔水炖服，每天一剂，痊愈为止。
- ②治肾炎水肿：鲜狗舌草二至三株，捣烂，以酒杯覆敷脐部，每天四至六小时。
- ③治疖肿：狗舌草三至五钱。水煎服。（选方出《浙江民间常用草药》）