【中药名称】狗骨
- 中医百科
- 狗骨
名称
犬骨
Dog's Bone
犬骨
- 犬骨
狗骨的种植和炮制
来源
犬科动物狗的骨骼。宰杀后，剖开，剔去骨骼上的筋骨，将骨挂于通风处晾干，不可曝晒。药用以四肢骨为佳。
【原形态】
家狗，狗是家畜之一。体形大小毛色因品种不同而异一般的狗，体格匀称。鼻吻部较长，眼呈卵圆形，两耳或坚或垂。四肢科研矫健，前肢5趾，后肢4趾。具爪，但爪不能伸缩。尾呈环形或镰刀形。狗为肉食性动物，因长期驯化的结果，已变为杂食性动物，其嗅觉与听觉都很灵敏，记忆力很强，奔跑迅速。
性味
辛、咸，温。
性状
质坚实，不甚沉重，白色或微黄色（久置或受热后则显油浸色），断面不平整，骨髓不明显。
狗骨的效果
功效
犬科动物狗的骨骼。用于风湿关节痛，腰腿无力，四肢麻木，久痢，疮瘘，冻疮。
经脉
脾；肝；肾经
主治
祛风湿，强筋骨，活血生肌。用于风湿关节痛，腰腿无力，四肢麻木，久痢，疮瘘，冻疮。
用法用量
- 内服：浸酒或烧存性研末，每次1.5-3g 。
- 外用：适量，煅黄研末调敷。
狗骨的药方
- ①治产后烦闷不食：白犬骨烧之，捣筛，以水和服方寸匕。（《千金翼方》白犬骨散）
- ②治冻疮：犬骨焙灰研末，芝麻油调涂患处。（《福州市台江区验方汇集》）