【中药名称】独一味
- 中医百科
- 独一味
1#
名称
Lamiophlomis Herba
巴拉努努，吉布孜，麦朵昌巴，哈努巴拉，札江温保，哈吾巴拉，达干木，达折合巴，野秦艽，大巴，打布巴，供金包
巴拉努努吉布孜麦朵昌巴哈努巴拉札江温保哈吾巴拉达干木达折合巴野秦艽大巴打布巴供金包
- 巴拉努努
- 吉布孜
- 麦朵昌巴
- 哈努巴拉
- 札江温保
- 哈吾巴拉
- 达干木
- 达折合巴
- 野秦艽
- 大巴
- 打布巴
- 供金包
独一味的种植和炮制
来源
本品系藏族习用药材。为唇形科植物独一味的根及根茎或全草。9-10月采，拔取全株，去净泥土，截去叶及须根，晒干。
【原形态】
多年生无茎矮小草本。根及根茎圆柱状，强直，直径可达2cm。叶于基部丛生，常4枚，呈辐射状平展，圆形或肾形，质厚，长6-13cm，宽6-12cm，边缘具圆齿，上面密被白色疏柔毛，下面网脉多凹陷，密被绒毛。轮伞花序组成头状或短穗状，长3.5-7cm；苞片丝状，先端针形；花萼紫绿色，漏斗状，长约8mm，被粗硬毛，具短裂齿，齿端刺状；花冠唇形，淡紫红色，上唇近圆形，边缘具齿牙，自内面密被柔毛，下唇3裂，中裂片较大，外被微柔毛，内面在中裂片中部被毛；雄蕊4；前对稍长，花药2室，室汇合，极叉开；花柱先端2浅裂。小坚果倒卵状三棱形，包被于突萼内。花期6-7月，果期8-9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔2700-4500m的高原或高山上强度风化的碎石滩中或石质山草甸、河滩地。
- 资源分布：分布于甘肃、青海、四川、云南西藏等地。
性状
本品叶莲座状交互对生，卷缩，展平后呈扇形或三角状卵形，长4～12cm，宽5～15cm；先端钝或圆形，基部浅心形或下延成宽楔形，边缘具圆齿；上表面绿褐色，下表面灰绿色；脉扇形，小脉网状，突起；叶柄扁平而宽。果序略呈塔形或短圆锥状，长3～6cm；宿萼棕色，管状钟形，具5棱线，萼齿5，先端具长刺尖。小坚果倒卵状三棱形。气微，味微涩、苦。
【性味与归经】
甘、苦，平。归肝经。
【功能与主治】
活血化瘀，止血，祛风止痛。用于跌打损伤，外伤出血，风湿痹痛，黄水病。
【用法与用量】
- 内服：浸酒或作散剂，3-6g。
- 外用：适量，鲜品捣烂敷患处。
独一味的效果
功效
为唇形科植物独一味的根及根茎或全草。用于跌打损伤，外伤出血，风湿痹痛，黄水病。
注意禁忌
《四川中药志》：无瘀滞及孕妇勿服。