【中药名称】狼把草
- 中医百科
- 狼把草
1#
名称
乌阶（《尔雅》），乌杷（《尔雅》郭璞注），郎耶草（《本草拾遗》），小鬼叉（《东北药植志》），豆渣草（《四川中药志》），针包草，引线包（《杭州药植志》），大狼把草，接力草、针线包、一包针（《上海常用中草药》）。
乌阶乌杷郎耶草小鬼叉接力草针线包
- 乌阶
- 乌杷
- 郎耶草
- 小鬼叉
- 接力草
- 针线包
狼把草的种植和炮制
来源
菊科刺针草属植物狼把草Bidens tripartita L.的全草。夏秋采收，去杂质，鲜用或晒干。
【原形态】
一年生草本。茎直立，高30～80厘米，有时可达90厘米；由基部分枝，无毛。叶对生，茎顶部的叶小，有时不分裂，茎中、下部的叶片羽状分裂或深裂；裂片3～5，卵状披针形至狭披针形；稀近卵形，基部楔形，稀近圆形，先端尖或渐尖，边缘疏生不整齐大锯齿，顶端裂片通常比下方者大；叶柄有翼。头状花序顶生，球形或扁球形；总苞片2列，内列披针形，干膜质，与头状花序等长或稍短，外列披针形或倒披针形，比头状花序长，叶状；花皆为管状，黄色；柱头2裂。瘦果扁平，长圆状倒卵形或倒卵状楔形，长4.5～9毫米，直径约1.5～2.2毫米，边缘有倒生小刺，两面中央各只一条纵肋，两侧上端各有一向上的刺，刺上有细小的逆刺。花期8～9月。果期10月。
【生境分布】
生于水边湿地、沟渠及浅水滩，亦生于路边荒野。全国大部分地区有分布。
性味
苦、甘，平。
炮制
将原药除去杂质，上半段喷潮，下半段略浸，润透，切长段。干燥，筛去灰屑。
性状
本品呈段状。茎类方形或类圆柱形，直径可达1.5cm；表面浅棕色至暗紫色，具纵棱线，有的四面均可见1纵沟，或切断的对生叶；切面边缘淡棕黄色（或黄白色），中间有白色髓部或中空。一回羽状复叶，小叶多披针形，先端渐尖，边缘有粗锯齿，背面被稀疏柔毛；具明显小叶柄；多皱缩，破碎或切断。头状花序圆球形，外面有黄绿色苞片。瘦果扁平，倒卵楔形，棕褐色，长6～11mm，宽约2mm，顶端两边具芒刺2枚，芒刺上有倒钩刺。气微，味微苦。
狼把草的效果
功效
菊科刺针草属植物狼把草的全草.用于感冒，扁桃体炎，咽喉炎，肠炎，痢疾，肝炎，泌尿系感染，肺结核盗汗，闭经；外用治疖肿，湿疹，皮癣。
主治
清热解毒，养阴敛汗。用于感冒，扁桃体炎，咽喉炎，肠炎，痢疾，肝炎，泌尿系感染，肺结核盗汗，闭经；外用治疖肿，湿疹，皮癣。
用法用量
- 内服：煎汤，6~9 g (鲜品15~30 g)；研末成捣汁。
- 外用：研末撒或捣汁涂。
狼把草的药方
- ①治气管炎，肺结核：鲜狼把草一两。水煎服。（《福建中草药》）
- ②治白喉，咽喉炎，扁桃体炎：鲜狼把草三至四两，加鲜橄榄六个，或马兰鲜根五钱。水煎服。（《福建中草药》）
- ③治咽喉肿痛：鲜狼把草五钱至一两。加冰糖炖服。（《闽东本草》）
- ④治血痢：狼把草二斤，捣绞取汁一小升，纳白面半鸡子许，和之调令匀，空腹顿服之。若无生者，但收取苗阴干，捣为散，患痢者取散一方寸匕，和蜜水半盏服。（《本草图经》）
- ⑤治湿疹：鲜狼把草叶捣烂绞汁涂抹。（《福建中草药》）
- ⑥治癣：狼把草叶研末，醋调涂。（《福建中草药》）