【中药名称】猕猴骨
- 中医百科
- 猕猴骨
1#
名称
猴骨，申骨，黄猴
猴骨申骨黄猴
- 猴骨
- 申骨
- 黄猴
猕猴骨的种植和炮制
来源
为猴科动物猕猴的骨胳。全年均可捕捉。杀死后，剥去皮毛（四肢不去皮毛），除去内脏，剔除骨上筋肉，将骨胳挂通风处晾干。
炮制
砂炒（砂炙）猴骨
将原药除去杂质，锯成段，置水中浸泡，烂20天左右，除去残肉，洗净，用水浸漂3天，每天换水2次，日晒夜露，至无腥臭，用砂拌炒至黄色，筛去砂子，趁热投入米醋中淬之，待吸透后，干燥。每猴骨100kg，用米醋25kg。
【性味与归经】
酸，平。归心、肝经。
【功能与主治】
祛风除湿，镇惊，截疟。用于风寒湿痹，四肢麻木，小儿惊痫，疟疾发热。
【用法与用量】
内服煎汤，3～9g，浸酒或入丸、散。
性状
商品分四肢骨与全身骨二种：
①四肢骨
前肢肱骨长约13厘米，粗约1.3厘米，桡骨、尺骨的大小几乎相等，长约14厘米，粗0.8～1厘米。后肢股骨长约17厘米，粗约1.5厘米，微弯；腓骨、胫骨长约15厘米，胫骨粗约1.2厘米，腓骨细瘦。前后肢掌部及爪均带有皮毛，皮呈黄棕色，干枯，毛色与生者相似。骨质轻，外表不甚洁白。断面骨膘不大厚实，亦呈浸白色，骨髓多已干枯。
②全身骨
包括头骨、脊骨、肋骨、尾骨等。头骨与人头骨很相似。脊椎骨粗大，共28节。肋骨13对，细瘦而弯曲。尾骨渐细小，共15节。商品常因加工而损失，残缺不全。以上二种药材均以无筋肉附着、无霉坏、臭味、虫蛀者为佳。
产四川、贵州、浙江、湖北等地。
猕猴骨的效果
功效
为猴科动物猕猴的骨胳。用于风寒湿痹，四肢麻木，小儿惊痫，疟疾发热。
注意禁忌
无阴虚湿热者慎用。
猕猴骨的药方
治疟疾进退不定：猢狲头骨一枚（烧灰）。细研为散。空腹以温酒调一钱服，临发时再服。（《圣惠方》）