【中药名称】猪仔笠
- 中医百科
- 猪仔笠
1#
名称
山葛（《生草药性备要》），大力牛（《岭南采药录》），鸡头薯、雀脷珠（《广州植物志》），鸡心薯、鸡头子、凉薯（《广西中药志》），山莨薯（《广西中草药》）。
猪仔笠的种植和炮制
来源
为豆科植物猪仔笠的块根。初春或秋末挖取，洗净泥沙，切片晒干。
【原形态】
猪仔笠，又名：毛瓣花、岗菊。多年生直立草本，高15～50厘米。块根纺锤形。茎柔弱，被稀疏棕色长柔毛与灰白色短柔毛。单叶互生，近无柄；叶片长圆状披针形至线形，长2.5～6厘米，宽0.5～1.2厘米，先端急尖，基部近圆形或心形；上面绿色，有散生疏长毛，下面粉绿色，有灰白色星状茸毛，中脉有锈色疏长毛；托叶线形，长2～6毫米。总状花序腋生，花序柄长4～10毫米，有花1～2朵；苞片线状披针形；萼钟状，外被棕黄色长柔毛与灰白色短柔毛，萼齿5枚，近等长；花冠淡黄色，长6～7毫米，旗瓣卵形，上部有短毛，基部有两耳与短爪，翼瓣与龙骨瓣在外面沿顶端处亦稍有毛：雄蕊10，2体；雌蕊1，子房密被白色长硬毛，无柄，胚珠2；花柱线形，柱头头状。荚果长圆形，膨胀，长8～10毫米，宽约6毫米，顶端有细尖，外被棕黄色长柔毛与灰白色短柔毛；种子2粒，紫黑色，肾形。花期5月。果期7月。
【生境分布】
生于向阳山坡、草坡、干旱之山顶及草地上。分布广东、广西、云南、贵州等地。产广东、广西。
性味
甘，平。
性状
块根肉质，呈圆锥形，长4～7厘米，直径2～4厘米，末端细长，木质化。表面深棕色，有短横列的突起和少数须状支根。干燥的根表面灰褐色，密布不规则的皱纹。质软而韧；切断面外部淡褐色，内部类白色，带纤维性。
猪仔笠的效果
功效
为豆科植物猪仔笠的块根。用于肺热咳嗽，肺痈，发热烦渴，痢疾，睾丸鞘膜积液，食积不消，跌打肿痛。
经脉
肺，大肠，肝经。
主治
清肺化痰止咳，生津止渴，消肿。主肺热咳嗽，肺痈，发热烦渴，痢疾，睾丸鞘膜积液，食积不消，跌打肿痛。
用法用量
- 内服：煎汤，9~15 克。
- 外用：鲜品适量，捣烂敷患处。
注意禁忌
《广西中药志》：虚寒忌用。
猪仔笠的药方
- ①治新染痰火症：猪仔笠煲猪精肉食。（《生草药性备要》）
- ②治红白痢：猪仔笠同木棉花煲猪精肉食。（《生草药性备要》）
- ③治伤风咳嗽，上呼吸道感染，发热烦渴：猪仔笠（干品）三至五钱，水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）
- ④治跌打损伤：鲜猪仔笠捣烂外敷。（广州部队《常用中草药手册》）