【中药名称】猪心
- 中医百科
- 猪心
1#
名称
Pig's heart
猪心的种植和炮制
来源
为猪科动物猪的心。
【原形态】
猪的品种繁多，达150多种，形态也有差异基本特微是：躯体肥胖，头大。鼻与口吻皆长略向上屈。眼小。耳壳有的大而下垂，有的较小而前挺。四肢短小，4趾，前2趾有蹄，后2趾有悬蹄。颈粗，项背疏生鬃毛。尾短小，末端有毛丛。毛色有纯黑、纯白或黑白混杂等。
【生境分布】
- 生态环境：杂食性家养物畜，繁殖力强，孕期约4个月。
- 资源分布：全国各地均有饲养。
性味
甘咸，平。
猪心的效果
功效
为猪科动物猪的心。用于惊悸怔忡，自汗失眠，神志恍惚，癫痫。
经脉
《随息居饮食谱》：入心经。
主治
养心安神，镇惊。主惊悸怔忡，自汗失眠，神志恍惚，癫痫。
用法用量
内服：煮食，适量；或入丸剂。
注意禁忌
忌吴茱萸。
猪心的药方
- ①治产后中风，血气惊邪，忧悸气逆：猪心一枚，切，于豉汁中煮，五味糁调和食之。（《食医心镜》）
- ②治心虚多汗不睡者：獖猪心一个，带血破开，用人参、当归各二两，转入猪心中煮熟，去二味药，止吃猪心。（《证治要诀》）
- ③治痰火入心，发狂：猪心一个（不下水，切片，焙脆，研末），甘遂二钱，石菖蒲钱半。为末，用贝母三钱煎汤作丸。每早以生铁落二两，煎汤送下；虚人小儿须服少许。（《医门补要》猪心丸）
- ④治嗽血吐血：猪心一个，竹片切开，勿令相杂，以沉香末一钱重，半夏七个，入在缝中，纸裹，蘸小便内，令湿，煨熟取出，去半夏，只吃猪心。（《证治要诀》）