【中药名称】猪蹄
- 中医百科
- 猪蹄
1#
名称
Pig's trotters
猪四足，猪脚
猪四足猪脚
- 猪四足
- 猪脚
猪蹄的种植和炮制
来源
为猪科动物猪的蹄。宰杀后，刮去猪毛，剁下脚爪，洗净，鲜用。
【原形态】
猪的品种繁多，达150多种，形态也有差异基本特微是：躯体肥胖，头大。鼻与口吻皆长略向上屈。眼小。耳壳有的大而下垂，有的较小而前挺。四肢短小，4趾，前2趾有蹄，后2趾有悬蹄。颈粗，项背疏生鬃毛。尾短小，末端有毛丛。毛色有纯黑、纯白或黑白混杂等。
【生境分布】
- 生态环境：杂食性家养物畜，繁殖力强，孕期约4个月。
- 资源分布：全国各地均有饲养。
性味
味甘咸；性平
猪蹄的效果
功效
为猪科动物猪的蹄。用于治虚伤赢瘦，产后乳少，面皱少华，痈疽疮毒。
经脉
胃经
主治
补气血，润肌肤，通乳汁，托疮毒。主治虚伤赢瘦，产后乳少，面皱少华，痈疽疮毒。
用法用量
- 内服：煎汤或煮食，适量。
- 外用：适量，煎汤洗。
猪蹄的药方
- ①治乳无汁：母猪蹄一具，粗切，以水二斗煮熟，得五、六升汁饮之，不出更作。（《千金方》）
- ②治痈疽发背或发乳房初起微赤：母猪蹄二只，通草六分。以绵裹，和煮作羹食之。（《梅师集验方》）
- ③治毒攻手足肿，疼痛欲断：猪蹄一具，合葱煮，去滓，纳少盐以渍之。（《肘后方》）
- ④治痈疽等毒溃烂：猪蹄一具（治如食法），蔷薇根一斤，甘草五两（炙），芍药五两，白芷五两。上五味切，以水二斗，煮猪蹄取八升，去滓，下诸药，煮取四升，稍以洗疮。（《删繁方》）