【中药名称】猪肠
- 中医百科
- 猪肠
1#
名称
Pig's intestine
猪脏（《百一选方》）。
猪脏猪大肠
- 猪脏
- 猪大肠
猪肠的种植和炮制
来源
为猪科动物猪的大肠。
【原形态】
猪的品种繁多，达150多种，形态也有差异基本特微是：躯体肥胖，头大。鼻与口吻皆长略向上屈。眼小。耳壳有的大而下垂，有的较小而前挺。四肢短小，4趾，前2趾有蹄，后2趾有悬蹄。颈粗，项背疏生鬃毛。尾短小，末端有毛丛。毛色有纯黑、纯白或黑白混杂等。
【生境分布】
- 生态环境：杂食性家养物畜，繁殖力强，孕期约4个月。
- 资源分布：全国各地均有饲养。
性味
甘，微寒。
猪肠的效果
功效
为猪科动物猪的大肠。主治肠风便血，血痢，痔漏，脱肛。
经脉
《得配本草》：入大肠。
主治
清热祛风，止血。主肠风便血，血痢，痔漏，脱肛。
- ①《千金·食治》：猪洞肠，主洞肠挺出血多者。
- ②孟诜：主虚渴，小便数，补下焦虚竭。
- ③《本草图经》：主大小肠风热。
- ④《纲目》：润肠治燥，调血痢脏毒。
用法用量
内服：煮食，适量；或入丸剂。
注意禁忌
《随息居饮食谱》：外感不清，脾虚滑泻者均忌。
猪肠的药方
- ①治肠风脏毒：猪大肠一条，入芫荽在内煮食。（《救急方》）
- ②治大人小儿大便下血日久，多食易饥，腹不痛，里不急：黄连二两（锉碎），嫩猪脏二尺（去肥）。以黄连塞满猪脏，扎两头，煮十分烂，研细，添糕糊丸，如梧桐子大。每服三、五十丸，食前，米饮送下。（《仁斋直指方》猪脏丸）
- ③治滑泄：吴茱萸不以多少，拣净，用大獖猪脏一、两条，以吴茱萸实满，扎定两头，熟炭火煮令极烂，研细，丸如梧桐子大。早晚食前各以米饮吞下五十丸。（《百一选方》）
- ④治痔瘘下血：猪脏一条，洗净，控干，槐花炒，为末，填入脏内，两头扎定，米醋煮烂，捣和。丸如梧桐子大，每服五十丸，食前当归酒下。（《奇效良方》猪脏丸）
- ⑤治内痔：黄连（酒煮）十两，枳壳（麸炒）四两。以大肠脏七寸，入水浸槽米于内，煮烂捣为丸。（《本草蒙筌》连壳丸）