【中药名称】猪胆
- 中医百科
- 猪胆
名称
Pig's Gallbladder
猪胆汁胆汁
- 猪胆汁
- 胆汁
猪胆的种植和炮制
来源
为猪科动物猪的胆或胆汁。宰杀后，剖腹取出胆囊，取胆汗鲜用或将胆囊挂起晾干，或在半干时稍稍压扁，再干燥之。
【原形态】
猪的品种繁多，达150多种，形态也有差异基本特微是：躯体肥胖，头大。鼻与口吻皆长略向上屈。眼小。耳壳有的大而下垂，有的较小而前挺。四肢短小，4趾，前2趾有蹄，后2趾有悬蹄。颈粗，项背疏生鬃毛。尾短小，末端有毛丛。毛色有纯黑、纯白或黑白混杂等。
【生境分布】
- 生态环境：杂食性家养物畜，繁殖力强，孕期约4个月。
- 资源分布：全国各地均有饲养。
性味
苦，寒。
猪胆的效果
经脉
入肝、胆、肺、大肠经。
主治
清热，润燥，解毒。治热病里热燥渴、便秘，黄疸，百日咳，哮喘，泄泻，痢疾，目赤，喉痹，聤耳，痈肿疔疮。
用法用量
- 内服：煎汤，6-9g；或取汁冲服，每次3-6g；或入丸、散。
- 外用：适量，涂敷、点眼或灌肠。
猪胆的药方
- ①治伤寒五、六日，斑出：猪胆、苦酒各三合，鸡子一枚。三味合煎三沸，强人尽服之，羸人须煎六、七沸，分为二服，汗出即愈。（《千金方》猪胆汤）
- ②治口中干燥无津液而渴：雄猪胆五枚，定粉（《纲目》引作天花粉）一两。上二味，以酒煮胆，候皮烂，即入粉研细，同煎成煎，丸如鸡头大，每服二丸，含化咽津。（《圣济总录》猪胆煎）
- ③治阳明病津液内竭，大便硬，不可攻：大猪胆汁一枚，泻汁，和少许法醋，以灌谷道内，如一食顷，当大便出宿食恶物。（《伤寒论》猪胆汁导法）
- ④治大便燥结：猪胆、蜂蜜，煎服。（《四川中药志》）
- ⑤治少阴病，下利脉微者，与白通汤，利不止，厥逆无脉，乾呕烦者：葱白四茎，干姜一两，附子一枚（生，去皮，破八片），人尿五合猪胆汁一合。上五味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁，人尿，和令相得，分温再服。（《伤寒论》白通加猪胆汁汤）
- ⑥治黄病：猪胆一个，鸡蛋一个。共调匀，不拘时服。如嫌苦难下，用于糕咽之，连服三次。（《梅氏验方新编》猪胆蛋）
- ⑦治瘦病咳嗽：猪胆和小便、生姜、橘皮、诃黎勒、桃皮。煮服。（《本草拾遗》）
- ⑧治目赤病及胎赤：猪胆和绿盐五分，点眦。（《广济方》）
- ⑨治翳膜：猪胆一只，硇砂（细研）穰在猪胆中成膏，系定，悬当风处，候白衣如霜出，扫下收瓷合子内，旋旋用柱子点入眦中，觉痒乃罢，便无翳膜，未尽再点之。（《鸡峰普济方》猪胆膏）
- ⑩治喉痛：猪胆、射干、玄明粉、人中白、知母。煎服。（《四川中药志》）
- ⑾治痔疮：猪胆七枚，取汁，炭火熬成膏，用单纸摊敷，须先用槐根白皮煎汤温洗。然后敷药。（《仁斋直指方》猪胆膏）
- ⑿治汤火伤疮：猪胆调黄柏末涂之。（《外台》）
- ⒀治诸般痫搐：半夏一两（汤洗七遍），狼猪胆三个，取汁浸半夏于瓷器中，晒干，切片焙燥，为细末，生姜自然汁煮面和丸，桐子大，每服五、七丸至十丸，煎麦门冬熟水下，食后临卧各一服。（《小儿卫生总微论方》猪胆半夏丸）