【中药名称】猪蹄甲
- 中医百科
- 猪蹄甲
1#
名称
Pig's toenail
猪悬蹄（《本经》），猪悬蹄甲（《千金•食治》），猪蹄合子（《圣济总录》），猪爪甲（《普济方》），猪退（《纲目》）。
猪悬蹄猪悬蹄甲猪蹄合子猪爪甲猪退
- 猪悬蹄
- 猪悬蹄甲
- 猪蹄合子
- 猪爪甲
- 猪退
猪蹄甲的种植和炮制
来源
为猪科动物猪的蹄甲。宰杀后，刮去猪毛，剁下蹄甲，洗净晾干。
【原形态】
猪的品种繁多，达150多种，形态也有差异基本特微是：躯体肥胖，头大。鼻与口吻皆长略向上屈。眼小。耳壳有的大而下垂，有的较小而前挺。四肢短小，4趾，前2趾有蹄，后2趾有悬蹄。颈粗，项背疏生鬃毛。尾短小，末端有毛丛。毛色有纯黑、纯白或黑白混杂等。
【生境分布】
- 生态环境：杂食性家养物畜，繁殖力强，孕期约4个月。
- 资源分布：全国各地均有饲养。
性味
味咸；性微寒
炮制
《千金•食治》：酒浸半日，炙焦用之。
性状
本品呈三角锥体状或鞋头状，有时两个相连，底部较平坦，呈三角形；长4-10.5cm，高3-3.5cm；蹄壁厚薄不一，蹄尖部（蹄关壁）最厚，3-4mm，向后方渐薄，蹄后部（蹄题壁和蹄侧壁）厚约2mm左右，蹄线处最薄，呈薄膜状，0.10-0.25mm。黄白色或黑褐色。外表面平滑或粗糙，有光泽，蹄甲尖部上倒具角质轮纹和细密纵线纹，老者用质轮纹呈开裂状；后端具细密纵条线纹，周边蹄练外翻或内卷，可见毛孔及残留猪毛。蹄底部呈圆三角形，前端为三角形的角质底，较平坦，蹄底边缘宽1-4.2mm，由蹄壁及蹄白线两部分构成，其上可见密集突起的角小叶条纹；后端为半椭圆形的角质球，具皱纹及密集凸起小点。内表面上部前端及两侧壁具密集纵向排列的用小叶，用小叶宽1.2-2.3mm；蹄底部具密集圆点状凹陷及条状血丝斑纹。角质，半透明或微透明状，质坚韧，不易折断，折断面不整齐，断面显角质样光泽或纤维性；气腥，味成。
猪蹄甲的效果
功效
为猪科动物猪的蹄甲。主咳嗽喘息，肠痈，痔漏，疝气偏坠，白秃疮，冻疮。
经脉
胃；大肠经
主治
化痰定喘，解毒生肌。主咳嗽喘息，肠痈，痔漏，疝气偏坠，白秃疮，冻疮。
用法用量
内服：烧灰研末，每次3-9g；或入丸、散剂。
外用：适量，研末调敷。
猪蹄甲的药方
- ①治久咳嗽喘息：猪蹄合子四十九枚（黑者，水浸洗净），天南星一枚（大者锉），款冬花（带蕊者末）半两。上三昧，用瓶子一枚，铺猪蹄合子在内，上以天南星匀盖之，合了，盐泥赤石脂固济火煅，白烟出为度，候冷取出，入款冬花末并麝香一分，龙脑少许，同研。每服一钱匕，食后煎桑根白皮汤调下。（《圣济总录》黑金散）
- ②治诸痔：猪悬蹄甲不拘多少，烧存性，为末，陈米汤调二钹，空心服。（《仁斋直指方》猪甲散）
- ③治牡痔生鼠乳，肛门痒痛，触着有脓血出不绝：猪悬蹄壳（烧成灰、研）一两，水银三大豆许。上二味，先取水银，用蒸枣肉二枚，研匀，次入蹄壳灰，拌和为丸，如鸡头实大。先以盐汤洗下部，纳一丸，夜卧时再用，以瘥为度。（《圣济总录》猪蹄灰丸）
- ④治小儿白秃：猪蹄甲七个，每个入白矾一块，枣儿一个，烧存性，研末，入轻粉、麻油调搽。（《纲目》）
- ⑤治冻烂疮：猪后悬蹄一味，烧为灰，研细，以猪脂和敷之。（《圣济总录》猪蹄膏）