【中药名称】猪肚
- 中医百科
- 猪肚
1#
名称
Pork Tripe
猪胃
- 猪胃
猪肚的种植和炮制
来源
为猪科动物猪的胃。宰杀后，剖开腹部，取出胃，洗净，鲜用或冷藏。
性味
味甘；性温
猪肚的效果
功效
为猪科动物猪的胃。用于虚劳赢瘦，劳瘵咳嗽，脾虚食少，消渴便数，泄泻，水肿脚气，妇人赤白带下，小儿疳积。
经脉
脾；胃经
主治
补虚损，健脾胃。主虚劳赢瘦；劳瘵咳嗽；脾虚食少；消渴便数；泄泻；水肿脚气；妇人赤白带下；小儿疳积
用法用量
内服：煮食，适量；或入丸剂。
注意禁忌
《随自己居饮食谱》：外感未清、胸腹痞胜负者，均忌。
猪肚的药方
- ①治男子肌瘦气弱，咳嗽渐成劳瘵：白术、牡蛎（烧）各四两，苦参三两。为细末，以猪肚一个，煮熟研成膏，和丸如梧子大。每服三、四十丸，米饮下，日三、四服。（《御药院方》猪肚丸）
- ②治水泻：獖猪肚一枚，净洗去脂膜，入大蒜在内，肚满为度，煮之，自晨至晚，肚蒜糜烂为度，杵成膏子，入平胃散同杵，丸桐子大。每服三十丸，盐汤或米饮空腹服。（《世医得效方》肚蒜丸）
- ③治消渴，日夜饮水数斗，小便数，瘦弱：猪肚一枚，净洗，以水五升，煮令烂熟，诹二升已来，去肚，著少豉，渴即饮之，肉亦可吃。又和米，着五味，煮粥食之佳。（《食医心镜》）
- ④治小便数：猪肚一枚（洗去脂膜），黄连末三斤。纳猪肚中蒸之，暴乾，捣丸如梧子。服三十丸，日再服，渐渐加之，以瘥为度。忌猪肉。（《肘后方》猪肚黄连丸）
- ⑤治鼓胀水肿：健猪肚一个（不落水，翻出屎净，在砖墙上磨去秽气），将大虾蟆装入肚内，麻扎紧，煮热，去虾蟆，连汤淡食，勿入盐醋。（《经验广集》）
- ⑥治疳劳：木香一钱，黄连三钱，银柴胡五钱，生地五钱，鳖甲（童便浸，醋炙）一两。上为末，入猪肚内，扎口，入瓶，童便、酒煮烂捣尤，米饮下五十丸。（《幼科指掌》猪肚丸）
- ⑦治肾脏风毒气攻注腰脚，或疮或肿，脐腹冷痛：獖猪肚一个（洗净），莳萝（炒）、硫黄（研）、附子（炮裂，去皮、脐）各一两，硇砂半两。上五味，除猪肚外，捣研为末，入尽药末于猪肚内，用线密缝，酒煮令烂，候洒尽，将猪肚切开，入木臼中熟捣一、二千下，侯可丸，即丸如梧桐子大。空心温酒下三十丸。（《圣济总录》猪肚丸）