【中药名称】猪胰
- 中医百科
- 猪胰
名称
Pig's pancreas
猪胰的种植和炮制
来源
为猪科动物猪的胰脏。宰杀后，剖腹，取出胰脏，洗净，鲜用或冷藏备用。
【原形态】
猪的品种繁多，达150多种，形态也有差异基本特微是：躯体肥胖，头大。鼻与口吻皆长略向上屈。眼小。耳壳有的大而下垂，有的较小而前挺。四肢短小，4趾，前2趾有蹄，后2趾有悬蹄。颈粗，项背疏生鬃毛。尾短小，末端有毛丛。毛色有纯黑、纯白或黑白混杂等。
【生境分布】
- 生态环境：杂食性家养物畜，繁殖力强，孕期约4个月。
- 资源分布：全国各地均有饲养。
性味
味甘；性平
猪胰的效果
功效
为猪科动物猪的胰脏。主肺痿咳嗽，肺胀喘急，咯血，脾虚下痢，乳汁不通，手足皲裂，不孕，糖尿病。
经脉
肺；脾；大肠经
主治
益肺止咳，健脾止痢，通乳润燥。主肺痿咳嗽，肺胀喘急，咯血，脾虚下痢，乳汁不通，手足皲裂，不孕，糖尿病。
用法用量
- 内服：煮食或煎汤，适量。
- 外用：适量，捣涂。
猪胰的药方
- ①治一切肺病，咳嗽脓血不止：猪胰一具，削薄，竹筒盛，于塘火中炮令极熟，食上吃之。（《食医心镜》）
- ②治肺损嗽血、咯血：猪胰切片，煮熟蘸苡仁末，空心服；如肺痈，米饮调下。（《士材三书》猪胰片）
- ③治久咳嗽上气十年二十年：猪胰三具，枣百枚，酒三升。渍数日，服三、二合，加至四、五合。（《补缺肘后方》）
- ④治冷痢久不瘥，此是脾气不足，暴冷入脾，舌上生疮，饮食无味，或食下还吐，小腹雷鸣，时时心闷，干皮细起，膝胫酸痛，羸瘦；及妇人血气不通，逆饭忧烦，四肢无力；丈夫痃癖，两肋虚胀，变为水气：猪胰一具，细切，与青蒿叶相和，以无灰酒一大升，微火温之，药熟，纳胰中，使消尽，又取桂心末一小两，纳酒中，每旦温服一小盏，午夜各再一服。忌面、油腻等食。（《海上集验方》）
- ⑤治手足皴裂，出血疼痛：以酒挼猪胰，洗并敷之。（《肘后方》）
- ⑥治赤白癜风：猪胰一具，酒浸一时，饭上蒸熟食。（《寿域神方》）
- ⑦治目生翳膜：猪胰子一枚（五钱），蕤仁五分，青盐一钱。共捣千下，令如泥，每点少许，取下膜翳为效。（《孙天仁集效方》）