【中药名称】猪肝
- 中医百科
- 猪肝
1#
名称
Pork Liver
猪肝的种植和炮制
来源
为猪科动物猪的肝。
【原形态】
猪的品种繁多，达150多种，形态也有差异基本特微是：躯体肥胖，头大。鼻与口吻皆长略向上屈。眼小。耳壳有的大而下垂，有的较小而前挺。四肢短小，4趾，前2趾有蹄，后2趾有悬蹄。颈粗，项背疏生鬃毛。尾短小，末端有毛丛。毛色有纯黑、纯白或黑白混杂等。
【生境分布】
- 生态环境：杂食性家养物畜，繁殖力强，孕期约4个月。
- 资源分布：全国各地均有饲养。
性味
甘苦，温。
猪肝的效果
功效
为猪科动物猪的肝。主肝虚目昏，夜盲，疳眼，脾胃虚弱，小儿疳积，脚气浮肿，水肿，久痢脱肛。
经脉
脾；胃；肝经
主治
养肝明目，补气健脾。主肝虚目昏，夜盲，疳眼，脾胃虚弱，小儿疳积，脚气浮肿，水肿，久痢脱肛。
用法用量
- 内服：煮食或煎汤，60-150g；或入丸、散。
- 外用：适量，敷贴。
猪肝的药方
- ①治急劳瘦瘁，日晚即寒热，惊悸不宁，常若烦渴：獖猪肝二具（细切如柳叶），甘草十五两（生捣末）。上二味，于铛中布猪肝一重，即掺甘草末一重，以尽为度，取童子小便五升，文武火煮小便尽，即细研为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心米饮下，渐加至三十丸。（《圣济总录》猪肝丸）
- ②治肝脏虚弱，远视无力：猪肝一具（细切，去筋膜），葱白一握（去须，切），鸡子三枚。上以豉汁中煮作羹，临熟，打破鸡子，投在内食之。（《圣惠方》猪肝羹）
- ③治遇夜目不能视：雄猪肝一叶（竹刀披开），蚌粉（如无，以夜明砂代）三钱（为末）。蚌粉纳肝中，麻线扎，米泔煮七分熟，又别蘸蚌粉细嚼，以汁送下。（《仁斋直指方》雀盲散）
- ④治水肿溲涩：猪肝尖三块，绿豆四撮，陈仓米一合，同水煮粥食。（《纲目》）
- ⑤治下痢肠滑，饮食及服药俱完出：猪肝一斤（熬令干），黄连、乌梅肉、阿胶各二两，胡粉七棋子。上五味末之，蜜丸如梧子，酒服二十丸.日三，亦可散服方寸匕。（《千金方》猪肝丸）