【中药名称】猪肺
- 中医百科
- 猪肺
1#
名称
Pig's lung
猪肺的种植和炮制
来源
为猪科动物猪的肺。宰杀后，取出肺，洗净，鲜用或冷藏。
【原形态】
猪的品种繁多，达150多种，形态也有差异基本特微是：躯体肥胖，头大。鼻与口吻皆长略向上屈。眼小。耳壳有的大而下垂，有的较小而前挺。四肢短小，4趾，前2趾有蹄，后2趾有悬蹄。颈粗，项背疏生鬃毛。尾短小，末端有毛丛。毛色有纯黑、纯白或黑白混杂等。
【生境分布】
- 生态环境：杂食性家养物畜，繁殖力强，孕期约4个月。
- 资源分布：全国各地均有饲养。
【性味归经】
甘，平。归肺经。
猪肺的效果
功效
为猪科动物猪的肺。用于肺虚咳嗽，咯血。
主治
补肺止咳，止血。治肺虚咳嗽，咯血。
- ①《本草图经》：补肺。
- ②《纲目》：疗肺虚咳嗽、嗽血。
- ③《随息居饮食谱》：治肺痿咳血、上消渚症。
用法用量
内服：煮食、煎汤或入丸剂。
注意禁忌
《本草图经》：不与白花菜合食，令人气滞，发霍乱。
猪肺的药方
- ①治肺虚咳嗽：猪肺一具，切片，麻油炒热，同粥食。（《证治要诀》）
- ②治风寒久咳；猪肺、麻黄根，共炖汤服。（《四川中药志》）
- ③治嗽血肺损：薏苡仁研细末，煮猪肺，白蘸食之。（《证治要诀》）
- ④治吐血：梨汁、藕汁、莱菔汁、人乳、童便各一碗，猪肺一个（不落水，入童便灌足）。和煎至汁存二碗半，炒米粉和为丸，每服五钱。（《卫生鸿宝》猪肺丸）