【中药名称】猪骨
- 中医百科
- 猪骨
1#
名称
Pig's bone
猪骨的种植和炮制
来源
为猪科动物猪的骨骼。宰杀后，除去毛及内及，剔去肉，留取骨骼，洗净，晾干。
【原形态】
猪的品种繁多，达150多种，形态也有差异基本特微是：躯体肥胖，头大。鼻与口吻皆长略向上屈。眼小。耳壳有的大而下垂，有的较小而前挺。四肢短小，4趾，前2趾有蹄，后2趾有悬蹄。颈粗，项背疏生鬃毛。尾短小，末端有毛丛。毛色有纯黑、纯白或黑白混杂等。
【生境分布】
- 生态环境：杂食性家养物畜，繁殖力强，孕期约4个月。
- 资源分布：全国各地均有饲养。
性味
味涩；性平
性状
头骨上颌骨侧面观呈直角三角形，吻部长而尖，眼眶倒卵形。牙齿44枚。四肢骨肱骨无髁上孔（习称凤眼）；股骨约长23cm，骨体微弯，肌骨头呈半圆球形；胫骨呈三棱柱状，略弯曲，上端膨大，向下渐细，全体心船桨状。断面髓腔宽大，骨质薄显油性，呈污黄色，质坚实。气微腥。
猪骨的效果
功效
为猪科动物猪的骨骼。主治消褐，肺结核，下痢，疮癣。
经脉
肺；肾；大肠经
主治
止渴，解毒，杀虫止痢。主消褐，肺结核，下痢，疮癣。
- 1.《纲目》：颊骨煎汁服，解丹药毒。
- 2.《王圣俞手集》：猪项上蜻蜒骨烧灰，涂一切头项疽毒，凡脑疽、鬓发、对口等症，麻油调敷。
用法用量
- 内服：煎汤，60-180g；或烧灰研末，每次6-9g。
- 外用：适量，烧灰调敷；或馏油涂。
猪骨的药方
- ①治下痢红白：腊猪骨烧存性，研末，温酒调服三钱。（《纲目》）
- ②治牛皮癣：猪骨馏油。将新鲜猪骨晒干，砸开骨髓腔，装入干馏器内，加热，收集馏液冷却后即得。将患部洗净后，涂骨馏油一薄层，用绷带包裹，每日一次。（辽宁《中草药新医疗法资料选编》）