【中药名称】猪髓
- 中医百科
- 猪髓
1#
名称
Pig's spinal cord or bone marrow
猪脊髓猪骨髓
- 猪脊髓
- 猪骨髓
猪髓的种植和炮制
来源
为猪科动物猪的脊髓或骨髓。宰杀后，剔出骨骼，取下髓部。
【原形态】
猪的品种繁多，达150多种，形态也有差异基本特微是：躯体肥胖，头大。鼻与口吻皆长略向上屈。眼小。耳壳有的大而下垂，有的较小而前挺。四肢短小，4趾，前2趾有蹄，后2趾有悬蹄。颈粗，项背疏生鬃毛。尾短小，末端有毛丛。毛色有纯黑、纯白或黑白混杂等。
性味
味甘；性寒
猪髓的效果
功效
为猪科动物猪的脊髓或骨髓。主骨蒸痨热，遗精带浊，消渴，疮疡
经脉
归肾经
主治
益髓滋阴；生肌。主骨蒸痨热；遗精带浊；消渴；疮疡
用法用量
- 内服：煎汤；适量；或入丸剂。
- 外用：适量，捣敷。
猪髓的药方
- ①降阴火，补肾水：黄柏（炒褐色）、知母（酒浸炒）各四两，熟地黄（酒蒸）、龟板（酥炙）各六两。上为末，猪脊髓、蜜丸。服七十丸，空心盐白汤下。（《丹溪心法》大补阴丸）
- ②治三消渴疾：大枣四十九枚（去皮核），新莲肉四十九粒（去心），西木香一钱半，甘草二两（炙）。上用雄猪脊骨一尺二寸同煎药，用水五碗，于银石器煮，去肉骨，滤滓，取汁一碗，空腹任意呷服。以滓减去甘草一半，焙干为末，米汤调服，不以时。（《三因方》猪脊汤）
- ③治头疮及久不瘥疮：猪筒骨中髓，腻粉和为剂，复纳骨中，火煨香熟取出，先以温盐水浴疮，乃敷之。兼肥疮疳疮皆可用。（《海上名方》）
- ④治小儿脐赤肿：杏仁半两，猪颊车髓十八铢。右二味先研杏仁如脂，和髓敷脐中肿上。（《千金方》）
- ⑤治小儿眉疮：猪颈骨髓六、七枚，白胶香二钱。同入铜器熬稠，待冷为末，麻油调涂。（《纲目》）
- ⑥治痘疮不靥及痂靥不落者：猪骨髓、白蜜。上二味，以火熬一、二沸退凉，用鸡翎扫上。（《景岳全书》猪髓膏）
- ⑦治小儿囟开不合：猪牙车骨煎取髓，敷顖上。（《千金方》）