【中药名称】猫人参
- 中医百科
- 猫人参
1#
名称
猫气藤，痈草，沙梨藤，糯米饭藤。
沙梨藤糯米饭藤猫气藤痈草
- 沙梨藤
- 糯米饭藤
- 猫气藤
- 痈草
猫人参的种植和炮制
来源
本品为猕猴桃科植物镊合猕猴桃 Actinidia valvata Dunn的干燥根及根茎。
【原形态】
落叶木质藤本。根皮光滑，表面茶褐色，横切面白色。枝无毛，有灰白色皮孔，髓白色，充实或多少片状。叶互生，阔卵形至卵状长椭圆形，先端渐尖，基部圆形或近心形，边缘具细锐齿，无毛或下面沿主脉偶有刺毛。花白色，1～3朵腋生；花萼2～3片。浆果矩圆形，长约4厘米，宽约3.3厘米，熟时黄色。花期6月。果期10月。
【生境分布】
生于低山或郊野溪沟边灌木丛中。分布江苏、浙江、安徽及江西等地。
性味
苦、涩，凉。
炮制
将原药除去杂质。浸1～2小时，中途淋水，润透，切厚片。干燥，筛去灰屑。
性状
本品为不规则或类圆形的片，直径1～4cm。表面灰褐色，粗糙，具纵裂纹。切面皮部宽1～2cm，棕红色，木部黄白色或淡黄棕色，有众多圆形小孔，中央髓部白色。质坚硬。气微，皮部味微苦涩，有刺舌感。
猫人参的效果
功效
本品为猕猴桃科植物镊合猕猴桃的干燥根及根茎。用于呼吸道感染，夏季热，白带，痈肿疮疖，麻风病。
经脉
肝经
主治
清热解毒，消肿。主呼吸道感染，夏季热，白带，痈肿疮疖，麻风病。
用法用量
内服：煎汤，30-60g。
猫人参的药方
- ①治痈疖：镊合猕猴桃鲜根一两五钱，凌霄根三钱，水煎服。
- ②治白带：镊合猕猴桃鲜根二两，六月雪五钱，贯众一钱，金灯藤一两五钱，水煎服。(功用主治以下出《浙江民间常用草药》)