【中药名称】猫胞衣
- 中医百科
- 猫胞衣
1#
名称
Cat placenta
猫胞（《本经逢原》）
猫衣猫胞猫胎盘
- 猫衣
- 猫胞
- 猫胎盘
猫胞衣的种植和炮制
来源
为猫科动物猫的胎盘。雌猫产仔时收集，洗净，烘干。
【原形态】
家猫，体长约为50cm，重2-3kg。头圆吻短，上唇中央2裂，口周列生20-30根刚毛。眼较圆，耳竖立，多呈三角形。瞳孔于阳光下缩成线状，黑暗中扩大成圆形。趾端具锐利而弯曲的爪，爪能伸缩。尾较长，但短于体长。全身被软毛，色泽不一，有白、黑、黄、灰色或双色、三色相杂。我国各地饲养的家猫，绝大多数个体全身被有横纹。
【生境分布】
- 生态环境：性较驯良，爱清洁，善跳跃及攀援。视、听觉灵敏；喜捕鼠类，好食荤腥之物。
- 资源分布：全国大部分地区均有饲养。
性味
《本草再新》：味甘，性温。
猫胞衣的效果
功效
为猫科动物猫的胎盘。主治噎膈反胃，胃脘疼痛。
经脉
入脾、胃经。
主治
和胃止呕。主噎膈反胃，胃脘疼痛。
用法用量
内服：煮食，适量；或焙干研末冲，每次6-9g。
猫胞衣的药方
- ①治反胃吐食：猫胞衣烧灰，入朱砂末少许压舌下。（《杨氏经验方》）
- ②治膈噎：猫初生胎衣，以新瓦焙干，研细末，每服一、二分，好酒送下。（《同寿录》）
- ③治反胃：猫胞衣三个，好酒洗，同猪肉四两，淡煮熟服之。（《凤联堂经验方》）