【中药名称】猫腿姑
- 中医百科
- 猫腿姑
1#
绒背蓟
- 绒背蓟
猫腿姑的种植和炮制
来源
为菊科植物绒背蓟的块根。春、秋季采挖，洗净，鲜用或晒干。
【原形态】
绒背蓟，多年生草本，高50-100cm。块根肥大，呈脚趾状互相重叠，鲜时灰白色，多汁，干时呈黑棕色或黄棕色。茎直立，上部分枝，表同暗紫色或绿色，有棱，被柔毛。单叶互生；叶无柄，基部稍抱茎或下部叶有短柄；叶片长卵状披针形、卵圆状披针形至狭披针形，长3-16cm，宽1-2cm，先端锐尖或渐狭呈刺尖头，基部圆形，边缘密生细刺或有刺尖齿，上面绿色被疏毛，下面密被灰白色绒毛。头状花序单生枝端及上部叶腋，直立；总苞钟状球形，总苞片6层，披针状条形，先端锐尖；全为管状花，花冠紫红色，长近2cm，筒部比檐部短。瘦果长圆形，长3-4mm；冠毛羽状，淡褐色，长13-15mm。花、果期9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于河岩、山坡草地及林缘。
- 资源分布：分布于东北及内蒙古、河北、山西等地。
性味
微辛，温。
猫腿姑的效果
功效
为菊科植物绒背蓟的块根。主治风湿性关节炎，四肢麻木。
主治
祛风，除湿，活络止痛。治风湿性关节炎，四肢麻木。
用法用量
内服：煎汤，3~6g；或浸酒。
猫腿姑的药方
治风湿性关节炎：绒背蓟四钱，白酒一斤，浸七天，每服十至十五毫升，每日三次，儿童酌减。