【中药名称】猴枣
- 中医百科
- 猴枣
1#
名称
Bezoar from Monkey, Rhesus Macaque Bezoar
猴子枣、羊肠枣（《药物出产辨》），猴丹（《中国医学大辞典》），申枣（《药材资料汇编》）。
羊肠枣猴丹申枣猴子枣
- 羊肠枣
- 猴丹
- 申枣
- 猴子枣
猴枣的种植和炮制
来源
为猴科动物猕猴等的肠胃结石。四季均可捕捉，捕杀后，剖腹，取出肠胃中的结石，于通风处晾干。
【生境分布】
产印度、马来半岛及南洋群岛等地。
性味
性苦；微咸；性寒
炮制
打碎，拣去核，研极细用。
性状
呈椭圆形，略侧、枣，大小相差悬殊，大者如鸡卵，小者仅如黄豆，一般如莲子大。表面青铜色或绿黑色，平滑而有光泽。质硬而脆，击之易碎；断面灰黄色，有层次，中央有核。气微香，味微苦涩，嚼之有砂性。以个大、色深、质脆者为佳。
猴枣的效果
功效
为猴科动物猕猴等的肠胃结石。用于痰热喘咳，咽痛喉痹，惊痫，小儿急惊，瘰疬痰核。
经脉
心；肺；肝经
主治
清热镇惊，豁痰定喘，解毒消肿。主痰热喘咳，咽痛喉痹，惊痫，小儿急惊，瘰疬痰核。
用法用量
- 内服：研末，0.3-1g，不入煎剂。
- 外用：适量，醋磨涂。
猴枣的药方
治小儿惊风，痰多气急，喘声如锯，烦躁不宁:羚羊角一钱，麝香四分，猴枣四钱，煅月石一钱，伽南香一钱，川贝母(去心)二钱，青礞石(煅成绛色，水飞)一钱，天竹黄(飞)三钱。各取净粉，除麝香、伽南香外，先将其余药粉充分和匀，研至极细，随后加入麝香、伽南香二味细粉和匀，瓶装封固。每次服一至二分，日服一至二次，用温开水送服。(《上海市中药成药制剂规范》猴枣散)