【中药名称】獭皮毛
- 中医百科
- 獭皮毛
名称
Otter skin and fur
獭皮毛的种植和炮制
来源
为鼬科动物水獭、江獭、小爪水獭的皮毛。宰杀后，剥取皮，撑开，晾开。
【原形态】
1.水獭，属半水栖生活的动物。体细长呈圆筒状，长60-80cm，体重2-7.5kg；雄较雌大。头部宽而稍扁，吻端短粗，须粗硬，鼻垫小，眼小，耳小而圆。四肢粗短，趾间具蹼。爪短、侧扁而尖锐；下额中央有数根短的硬须；在前肢腕垫后面有较短的刚毛数根。尾长，超过体长之半。全身毛短而密，有光泽。上唇白色，颊两侧及颈下为污白色。腹毛较长呈栗棕色，余者毛色为棕褐色或咖啡色。
2.江獭，外形与普通水獭相似，但体形较大，体重可达15kg以上。头大，耳短小而圆，鼻垫裸露的上缘与毛区的交界处，除中央稍凸外，几乎有一直线。四肢指（趾）爪，比小爪水獭略大。尾长约为体长之半，尾形甚扁阔，末端尾毛甚短。体毛短呈浅黑褐色，两颊、颈侧和颏喉部针毛白色或灰白色，绒毛浅灰褐色。四肢毛色稍显棕黄色。
3.小爪水獭，体形扁而显和。体重一般不超过3kg。鼻垫上缘与毛区交界处一直线横过；脸部触须与水獭无异唯下颌的正前方和两侧有几根短刚毛；爪极小，趾垫甚发达。牙齿特征与水獭相似，但缺第1上前臼齿，下颌门齿横列整齐。全身被咖啡色毛，毛尖显白色，具光泽。
【生态环境】
- 1.栖息于河流、湖泊、水透明度较大、水生植物较少而鱼类较多处。具夜行性，以各种鱼类为食。
- 2.生活于江河流域与海岸。集群生活，以鱼为食。性凶猛，也与犬斗。
- 3.小生活于我国热带和亚热带地区。营半水栖生活。
【资源分布】
- 1.分布于黑龙江、吉林、陕西、甘肃、浙江、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、云南、西藏等地。
- 2.分布于广东珠江口沿海和云南南部地区。
- 3.分布于福建、台湾、广东、海南、广西、四川、云南、贵州等地。
性味
味苦；性凉
獭皮毛的效果
功效
为鼬科动物水獭、江獭、小爪水獭的皮毛。用于水饮，痔疮，烧烫伤，外伤出血。
经脉
肾经
主治
利水，解毒，止血。主水饮，痔疮，烧烫伤，外伤出血。
《本草拾遗》：主水癊病，煮汁服。
用法用量
- 内服：煎汤，6-15g；或烧灰研末，3-6g。
- 外用：适量，烧灰撒。