【中药名称】玄明粉
- 中医百科
- 玄明粉
1#
1#
名称
Weathered Sodium Sulfate，thenardite
白龙粉、风化消、元明粉
白龙粉风化消元明粉风化硝
- 白龙粉
- 风化消
- 元明粉
- 风化硝
玄明粉的种植和炮制
来源
为芒消经风化失去结晶水而成的无水硫酸钠。
性味
辛咸；寒；无毒
性状
本品为细的粉末。白色，无光泽。不透明。质疏松。无臭，味咸。有引湿性。以粉细、色白、干燥者为佳。
玄明粉的效果
功效
为芒消经风化失去结晶水而成的无水硫酸钠。
用于实热便秘，大便燥结，积滞腹痛；外治咽喉肿痛，口舌生疮，牙龈肿痛，目赤，痈肿，丹毒。
经脉
胃经；心经；肺经；大肠经
主治
泻热通便，润燥软坚，清火消肿。用于实热便秘，大便燥结，积滞腹痛；外治咽喉肿痛，口舌生疮，牙龈肿痛，目赤，痈肿，丹毒。
- ①《药性论》：治心热烦躁并五脏宿滞癥结。
- ②《日华子本草》：明目，退膈上虚热，消肿毒.
- ③ 《证类本草》：治一切热毒风，搜冷，痃癖气胀满，五劳七防，骨蒸传尸，头痛烦热，搜除恶疾，五脏秘涩，大小肠不通，三焦热淋，疰忤疾，咳嗽，呕逆，口苦干 涩，咽喉闭塞，心、肝、脾、肺藏、胃积热，惊悸健忘，荣卫不调，中酒、中脍，饮食过度，腰膝冷痛，手脚酸，久冷久热，四肢壅塞，背膊拘急，眼昏目眩，久视 无力，肠风痔病，血癖不调，妇人产后，小儿疳气，阴毒伤寒，表里疫疠等疾。
- ④《医学入门》：治一切痰火。
- ⑤《纲目》：主上焦风热，小儿惊热膈痰，清肺解暑。以人乳和涂，去眼睑赤肿，及头面暴热肿痛。煎黄连点亦目。
- ⑥《本草正》：降心火，祛胃热，消痰涎，平伤寒实热狂躁，去胸膈藏府宿滞癥瘕，通大便秘结，阴火疼痛，亦消痈疽肿毒。
用法用量
- 内服：溶入汤剂，3~9克。
- 外用：水化洗敷或研细吹喉。
注意禁忌
脾胃虚寒及孕妇忌服。
玄明粉的药方
- ①治伤寒发狂：玄明粉二钱，朱砂一钱。末之，令水服。（《伤寒蕴要》）
- ②治大便不通：玄明粉半两，每服二钱匕，将冷茶磨木香入药，顿服。（《圣济总录》玄明粉散）
- ③治热厥气痛：玄明粉三钱，热童尿调下。（《濒湖集简方》）
- ④治咽喉口齿新久肿痛，及久嗽痰火咽哑作痛：冰片五分，朱砂六分，玄明粉、硼砂各五钱。共研极细末。吹搽患上，甚者日搽五、六次。（《外科正宗》冰硼散）
- ⑤治鼻衄不止：玄明粉，临卧冷熟水调下二钱匕。（《圣济总录》）
- ⑥治臂痛不能举手，或左右时复转移，由伏痰在内，脉沉细者：茯苓一两，枳壳（麸炒）半两，半夏二两，风化硝一分。上四味为细末，生姜自然汁煮和为丸，如梧桐子大，每服三十丸，生姜汤下。（《全生指迷方》茯苓丸）