【中药名称】玄精石
- 中医百科
- 玄精石
1#
名称
太阴玄精，太阴玄精石，太乙玄精石，阴精石，玄英石，龟背玄精石
太阴玄精太阴玄精石太乙玄精石阴精石玄英石龟背玄精石
- 太阴玄精
- 太阴玄精石
- 太乙玄精石
- 阴精石
- 玄英石
- 龟背玄精石
玄精石的种植和炮制
来源
本品为硫酸盐类矿物年久所结的小形片状石膏矿石，主含含水硫酸钙（CaSO4•2H2O）。
【原形态】
单斜晶系。晶体常作板状，集合体常呈致密粒状、纤维状或叶片状。颜色通常为白色，结晶体无色透明，当成分不纯时可呈现灰色、肉红色、蜜黄色或黑色等。条痕白色。透明至半透明。解理面呈玻璃光泽或珍珠状光泽，纤维状者呈绢丝光泽。片状解理显着。断口贝状至多片状。硬度1.5-2。比重2.3。具柔性和挠性。
【生境分布】
- 生态环境：常产于海湾盐湖和内陆湖泊形成的沉积岩中。
- 资源分布：产湖北、安徽、河南、山东、四川、湖南、广西、广东、云南、新疆等地。
性状
本品为类圆形、长条形或不规则的片状物，长约至2cm，边缘薄，中间厚，有的形似龟背。灰白色或略带淡灰棕色，有的中间夹杂黑色斑纹，半透明。质坚脆，折断面显玻璃样光泽。气微，味微咸。
【性味与归经】
咸，寒。归肾经。
【功能与主治】
滋阴，降火，软坚，消痰。主阳盛阴虚，壮热烦渴，头风脑痛，目赤障翳，重舌，木舌，咽喉肿痛，头疮，水火烫伤。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，3～15g，用时捣碎，先煎；或入丸、散。
- 外用：研末撒或调敷。
玄精石的效果
功效
本品为硫酸盐类矿物年久所结的小形片状石膏矿石，主含含水硫酸钙。用于阳盛阴虚，高热烦渴，目赤肿痛，咽喉肿痛。
注意禁忌
脾胃虚寒者忌服。
玄精石的药方
- ①治伤寒三日，头痛壮热，四肢不利：太阴玄精二两，消石二两，硫黄二两，硇砂一两。上都细研入瓷瓶子中，固济，以火于瓶子周一寸熁之，约近半日，候药膏紫色，住火，待冷即出，用腊月雪水，拌令匀湿，入瓷罐中，堂屋后北阴下，阴干，又入地埋二七日，取出细研，以面糊为丸，如鸡头实大。先用热水浴后，以艾汤研下一丸，以衣盖汗出为度。（《圣惠方》正阳丸）
- ②治营卫不交养，心肾不升降，上实下虚，气闭痰厥，心腹冷痛，脏腑虚滑：硝石一两（同硫黄并为细末，入定锅内，以微火微炒，用柳篦子不住手搅，令阴阳气相入，不可火太过，恐伤药力，再研极细，名二气末），太阴玄精石（研飞）、五灵脂（水澄去沙石，日干）、陈橘皮（去白）、青皮（去白）各二两。舶上硫黄（用透明不夹砂石者）一两。上用五灵脂、二橘皮为细末，次入玄精石末及前二药末拌匀，以好滴醋打糊为丸，如豌豆大。每服三十粒，空心粥饮下，甚者五十粒，小儿三、五粒，新生婴儿一粒。小儿慢惊风或吐利不止，变成虚风搐搦者，非风也，胃气欲绝故也，用五粒研碎，米饮送下。老人伏暑迷闷，紫苏汤下。妇人产后血逆上抢闷绝，并恶露不止及赤白带下，并用醋汤下。（《局方》来复丹）
- ③治冷热霍乱，分利阴阳：玄精石、半夏各一两，硫黄三钱。为末，面糊丸梧子大。海米次服三十丸。（《史载之方》）
- ④治休息痢久不差，面色青黄，四肢逆冷，不思饮食：太阴玄精二两，白矾半斤，黄丹二两，青盐半两。上药细研，入生铁铫子内，烧白矾汁尽为度，后以不蚛皂荚三挺，存性烧热，都研为末，用糯米饭和丸，如梧桐子大。每于食前，以粥饮下十丸。（《圣惠方》玄精丸）
- ⑤治肺胃蕴热生痰：玄精石研极细。每服三分，炼蜜一匙和，白汤调下。（《方脉正宗》）
- ⑥治小儿夹风蕴热：太阴玄精石一两，石膏三分，龙脑半钱。上捣研极细。每服半钱，新汲水调下。（《普济方》珍珠散）
- ⑦治头风脑痛：玄精石末，入羊胆中阴干，水调一字，吹鼻小。（《千金方》）
- ⑧治眼赤涩：玄精石半两（研如粉，无，以马牙屑代之），黄柏（去粗皮，炙，捣末）一两。上二味，和研令极细，点两眥头。（《圣济总录》玄精石散）
- ⑨治眼生赤脉：玄精石一两，甘草半两。为细末。每服半钱，竹叶汤调下。（《小儿卫生总微论方》玄精石散）
- ⑩治重舌口中涎出，水浆不收：太阴玄精石二两，牛黄、龙脑、朱砂各一分。上药，同细研为散。每度用药半钱，先于重舌上以披针披破出血，用盐汤漱口，然后掺药于舌上，咽津。（《圣惠方》牛黄散）
- ⑾治小儿头疮：太阴玄精石、寒水石各一分（研），轻粉、麝香各少许。上为细末。先以浓浆洗去疮痂，拭干，油调药涂之。（《小儿卫生总微论方》玄精石散）
- ⑿治汤火伤，疼痛不可忍：太阴玄精石不拘多少.锅子内大火煅，纸衬于地坑内出火毒一宿，研细散.每看多少，用冷水调，鸡翎扫之。（《圣济总录》玄精石散）