【中药名称】玉米黑粉
- 中医百科
- 玉米黑粉
名称
玉米黑霉
玉米黑霉
- 玉米黑霉
玉米黑粉的种植和炮制
来源
为黑粉菌科真菌玉米黑粉菌寄生在玉米上所形成的孢子堆。夏、秋季采，新鲜时(老熟前)采摘，或者熟时收集冬孢子，备用。
【原形态】
孢子堆可在寄主的地上部任何部位，形成各种形状大小不同的瘤，直径可达10m以上。初期瘤外面包着一层白色的膜，其中混杂着寄主组织，后期破裂露出紫褐色的粉状孢子堆。孢子球形、椭圆形或不规则形，黄褐色，表面有明显的刺，直径8-12μm。
【生境分布】
- 生态环境：寄生在玉米植株的任何部位。
- 资源分布：全国各地均有分布。
性味
甘；平
性状
本品为玉米黑粉菌寄生在玉米上形成的孢子堆。孢子堆呈瘤状，直径0.4-15m，白色、淡紫红色或灰色，外被薄膜，破碎后可见众多黑色粉末(冬孢子)。气微，味淡。
【化学成份】
本菌可产生丙氨酸蛋氨酸和精氨酸。
玉米黑粉的效果
功效
为黑粉菌科真菌玉米黑粉菌寄生在玉米上所形成的孢子堆。主治肝炎，胃肠道溃疡，消化不良，疳积，失眠。
经脉
肝；胃经
主治
健脾胃，利肝胆，安神。主肝炎，胃肠道溃疡，消化不良，疳积，失眠。
用法用量
内服：炒食，每次3g；或入丸剂，小儿减量。