【中药名称】玉芙蓉
- 中医百科
- 玉芙蓉
玉芙蓉的种植和炮制
来源
为仙人掌科植物仙人掌及绿仙人掌的肉质茎中流出的浆汁凝结物。4-8月，当仙人掌汁液充盈时，选择生长茂盛的仙人掌树，割破外皮，使其浆液外溢，待凝结后收集。捏成团状，风干或晒干。
【原形态】
1.多年生肉质植物，常丛生，灌木状，高0.5-3m。茎下部稍木质，近圆柱形，上部有分枝，具节；茎节扁平，倒卵形至长圆形，长7-40cm，幼时鲜绿色，老时变蓝绿色，有时被白粉，其上散生小窠，每一窠上簇生数条针刺和多数倒生短刺毛；针刺黄色，杂以黄褐色斑纹。叶退化成钻状，早落。花单生或数朵聚生于茎节顶部边缘，鲜黄色，直径2-9cm ；花被片多数，外部的带绿色，向内渐变为花瓣状，广倒卵形；雄蕊多数，排成数轮，花丛浅黄色，花药2室；子房下位，1室，花柱粗壮，柱头6-8裂，白色。浆果多汁，倒卵形或梨形，紫红色，长5-7cm。种子多数。花期5-6月。
2.乔木或灌木状，高1.5-4m。老株有明显的圆柱形主干，自近基部分枝，分枝多而茂密。茎节倒卵形或长圆形.基部渐狭,长10-30cm，较厚，嫩茎节薄，常波皱状，鲜绿色，散生小窠；小窠具均匀短绒毛、黄褐色刺毛和1-2枚针刺；刺长1-4cm，幼时黄色，先瑞红褐色，老刺变灰色，先端暗褐色；老茎干上的小窠内针刺多达10根。叶钻状，长2-3mm，早落。花1-5朵，着生于嫩茎节的顶部或边缘，鲜黄色，直径达7.5cm，外方花被片背面具紫红晕，内方花被片呈花瓣状展开，倒卵状长圆形；雄蕊多数，花丝浅绿色；花柱白色，柱头裂片6，果肉质，倒卵球形，长5-7.5cm，熟时紫红色，无刺，具多数种子。
【生态环境】
- 1.生于沿海沙滩的空旷处，向阳干燥的山坡、石上、路旁或村庄。
- 2.生于河谷地区，常栽培于村庄、园边。
【资源分布】
- 1.分布于西南、华南及浙江、江西、福建等地。
- 2.分布于广西、四川、贵州、云南等地。
性味
甘；性寒
性状
凝结物呈圆形或不规则的圆形团块，质坚硬而微润泽，似生松香或桃胶，色泽黄白或乳白，偶带棕黄色，碎断后微透明，常有渣质夹杂，无特殊气味。火烤之则质地变柔，但不易熔化。以凝固、干燥、色泽黄亮、质地坚脆、无泥土掺杂者为佳。
玉芙蓉的效果
功效
为仙人掌科植物仙人掌及绿仙人掌的肉质茎中流出的浆汁凝结物。主治痔血，便血，疔肿，烫伤，怔忡，小儿急惊风。
主治
清热凉血，养心安神。主痔血，便血，疔肿，烫伤，怔忡，小儿急惊风。
用法用量
- 内服：煎汤，3-9g；或入丸、散。
- 外用：捣敷。
注意禁忌
阳虚、寒症及小儿慢惊均忌用。
玉芙蓉的药方
- ①治疔肿：玉芙蓉、蒲公英。煎服。
- ②治小儿急惊风：玉芙蓉捣绒，敷脐部。
- ③治妇女干血痨：玉芙蓉、一点血、鹿衔草、蓝布正各一两。蒸鸡子服（不放盐）。（宜忌以下出《四川中药志》）