【中药名称】王不留行
- 中医百科
- 王不留行
1#
1#
1#
1#
名称
Cowherb Seed
奶米、王不留、麦蓝子、剪金子、留行子
王不留行籽王不留行子
- 王不留行籽
- 王不留行子
王不留行的种植和炮制
来源
本品为石竹科植物麦蓝菜Vaccaria segetalis （Neck.）Garcke 的干燥成熟种子。夏季果实成熟、果皮尚未开裂时采割植株，晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。
【原形态】
一年或二年生草本，高30-70cm。全株平滑无毛，惟稍有白粉。茎直立，上部呈二叉状分枝，近基部节间粗壮而较短，节略膨大，表面是乳白色。单叶对生；无柄；叶片卵状椭圆形至卵状披针形，长1.5-7.5cm，宽0.5-3.5cm，先端渐尖，基部圆形或近心形，稍连合抱茎，全缘，两面均呈粉绿色，中脉在下面突起，近基部较宽。疏生聚伞花序着生于枝顶，花便细长，下有鳞片状小苞片2枚；花萼圆筒状，花后增大呈5棱状球形，顶端5齿裂；花瓣5，粉红色，倒卵形，先端有不整齐小齿；雄蕊10，不等长；子房上位，1室，花柱2。蒴果包干宿存花萼内，成熟后先端呈4齿状开裂。种子多数，暗黑色，球形，有明显的疣状突起。花期4-6月，果期5-7月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡、路旁，尤以麦田中最多。也有栽培。
- 资源分布：除华南地区外，其余各地几乎都有分布。
性味
苦；性平
炮制
簸净杂质，置锅内，用文火炒至爆开白花六、七成时取出，放凉。
性状
种子圆球形或近球形，直径1.5~2mm。表面黑色，少数红棕色，略有光泽，密布细小颗粒状突起。种脐圆点状，下陷，色较浅，种脐的一侧有1带形凹沟，沟内颗粒状突起呈纵行排列。质硬，难破碎。除去种皮后可见白色的胚乳，胚弯曲成环状。子叶2枚。气无，味淡。以粒饱满、色黑者为佳。
王不留行的效果
功效
本品为石竹科植物麦蓝菜的干燥成熟种子。
主治妇女经闭，乳汁不通，难产，血淋，痈肿，金疮出血。
经脉
肝经；胃经
主治
活血通经，催生下乳，消肿敛疮。治妇女经闭，乳汁不通，难产，血淋，痈肿，金疮出血。
- 通经下乳：用于经闭及乳汁不下。王不留行治乳汁多而不通；如乳汁少之虚证，则需配用补益气血之药。
- 活血消肿：用于瘀血肿块及疮痈肿毒。
用法用量
- 内服：煎汤，3~9g。或入丸、散；
- 外用：研末调敷。
注意禁忌
孕妇忌服。
- ①《本草经琉》：孕妇勿服。
- ②《本草汇言》：失血病、崩漏病并须忌之。
王不留行的药方
- ①治妇人因气，奶汁绝少：瞿麦穗、麦冬（去心）、王不留行，紧龙骨、穿山甲（炮黄）各等分。上五味为末，每服一钱，热酒调下；后食猪蹄羹少许，投药，用木梳左右乳上梳三十来梳，一日三服，食前服，三次羹汤投，三次梳乳。（《卫生宝鉴》涌泉散）
- ②治难产逆生，胎死腹中：王不留行、酸浆草（死胎焙用）、茺蔚子、蒺藜（去刺）、五灵脂（行血俱生用）。各等分为散。每服三钱，取利。山水一盏半。入白花刘寄奴子一撮，同煎温服。（《普济方》胜金散）
- ③治血淋不止：王不留行一两，当归身、川续断、白芍药、丹参各二钱。分作二剂，水煎服。（《东轩产科方》）
- ④治诸淋及小便常不利，阴中痛，日数十度起，此皆劳损虚热所致：石韦（去毛）、滑石，瞿麦、王不留行、冬葵子各二两。捣筛为散。每服方寸匕，日三服之。（《外台》）
- ⑤治痈肿：王不留行（成末）二升，甘草五两，冶葛二两，桂心四两，当归四两。上五物，治合下筛。以酒服方寸匕，日三夜一。（《医心方》王不留行散）
- ⑥治乳痈初起：王不留行一两，蒲公英、瓜蒌子各五钱，当归梢三钱。酒煎服。（《本草汇言》）
- ⑦治疔肿初起：王不留行子为末，蟾酥丸黍米大。每服一丸，酒下。汗出即愈。（《濒湖集简方》）
- ⑧ 治金疮，被刀斧所伤，亡血，寸口脉浮微而涩：王不留行十分，蒴藋细叶十分，桑白皮十分，甘草十八分，花椒三分（除目及闭口，去汗），黄芩二分，干姜二 分，白芍二分，厚朴二分。上九味，桑根皮以上三味烧灰存性，勿令灰过；各别杵筛，合治之为散。服方寸匕，小疮即粉之，大疮但服之，产后亦可服。如风寒，桑 根勿取之。前三物皆阴于百日。（《金匮宴略》王不留行散）
- ⑨治鼻衄不止：剪金花连茎叶，阴干，浓煎汁，温服。（《指南方》）
- ⑩治粪后下血：王不留行末，水服一钱。（《圣济总录》）
- ⑾治头风白屑：王不留行、香白芷等分为末。干掺一夜，篦去。（《圣惠方》）
- ⑿鼻血不止。用王不留行连茎、叶阴干，煎成浓汁温服。很快见效。
- ⒀大便后下血。用王不留行研为末，每服一钱，水送下。
- ⒁治乳汁不通王不留行、穿山甲（醋炙）、猪蹄筋膜。三味为末，用酒或水煎服。（《种杏仙方》）
- ⒂妇女乳少。用王不留行、穿山甲（炮）、龙骨、瞿麦穗、麦冬，等分为末。每服一钱，热酒调下，服药后再吃猪蹄汤，并一日数次用木梳乳，助乳汁流出。此方名涌泉散。
- ⒃痈疽诸疮。用王不留行、桃枝、茱萸根皮各五两，蛇床子、牡荆子、苦竹叶、蒺藜各三程式，大麻子一升，以水二头号半，煮取一斗，多次洗患处。此方名王不留行汤。
- ⒄治血闭不行，经脉淋涩，不行不止王不留行一两，当归梢、红花、延胡索、牡丹皮、生地黄、川芎、乌药各三钱。共为末，每早服三钱。（《本草汇言》引《东轩产科方》）