【中药名称】王瓜根
- 中医百科
- 王瓜根
1#
名称
土瓜根（《金匮要略》），堵拉、耗子枕头（《贵阳民间药草》），土花粉（《闽东本草》），山苦瓜（《全展选编•肿瘤》）。
Japanese Snakegourd Root
土瓜根耗子枕头土花粉
- 土瓜根
- 耗子枕头
- 土花粉
王瓜根的种植和炮制
来源
葫芦科植物王瓜的根，夏、秋间采挖。
性味
苦，寒。
性状
块根呈圆柱形或纺锤形，肥壮，白色，肉质，味极苦。
王瓜根的效果
功效
葫芦科植物王瓜的根，用于热病炳渴，黄疸，热结便秘，或小便不利，经闭，癥癖，痈肿。
经脉
入心、肺、膀胱三经。
主治
泻热，生津，破血，消瘀。治热病烦渴，黄疸，热结便秘，或小便不利，经闭，癥癖，痈肿。
- ①《本经》：主消渴内痹，瘀血月闭，寒热酸疼，益气愈聋。
- ②《别录》：疗诸邪气热结，鼠瘘，散痈肿留血，妇人带下不通，下乳汁，止小便数不禁，逐四肢骨节中水，治马骨刺人疮。
- ③《唐本草》：疗黄疸，破血。
- ④《本草拾遗》：主小儿闪癖，痞满，痰疟，取根及叶捣绞汁服。
- ⑤《日华子本草》：通血脉，主天行热疾，酒黄病，壮热心烦闷，排脓，热劳。治扑损，消瘀血，破癥癖，落胎。
- ⑥《纲目》：利大小便，治面黑面疮。
- ⑦《本草备要》：泻热，利水，行血。治伤寒发斑。
用法用量
- 内服：煎汤，1.5～3钱（鲜者2～3两）；或捣汁。
- 外用：捣敷或磨汁涂。
注意禁忌
脾胃虚寒及孕妇慎服。
王瓜根的药方
- ①治伤寒烦渴不止：土瓜根一两，麦门冬一两（去心），甘草半两（炙微亦，锉），枇杷叶半两（拭去毛，炙微黄）。上药捣粗罗为散，每服四钱，以水一中盏，煎至六分，不计时候，去滓温服。（《圣惠方》土瓜根散）
- ②治黄疸变成黑疸：土瓜根汁，顿服一小升，平旦服，食后须汗，当小便出，愈，不尔再服。（《肘后方》）
- ③治黄疸，其小便自利，白如泔色，此得之因酒过伤：土瓜根一两，白石脂一两，桂心一两，栝楼根一两，菟丝子一两（酒浸一日，曝干，别捣为末），牡蛎一两（烧为粉）。上药捣罗为散，每服，煮大麦粥饮调下二钱，日三、四服。（《圣惠方》土瓜根散）
- ④治小便不通及关格：生土瓜根捣取汁，以少水解之，筒中吹下部，取通。（《肘后方》）
- ⑤治大便不通：土瓜根捣汁，入少水解之，吹入肛门内。二便不通，前后吹之，取通。（《肘后方》）
- ⑥治带下，经水不利，少腹满痛，经一月再见者：土瓜根，芍药、桂枝、蟅虫各三分。上四味，扦为散，酒服方寸匕，日三服。（《金匮要略》土瓜根散）
- ⑦治痈疽初起：土瓜根块二至四两，酌加水煎成半碗，日服两次；渣和红糖捣烂，加热敷贴。（《福建民间草药》）
- ⑧治睾丸肿大：王瓜根二两，猪赤肉四两，加老酒适量炖服。（《闽东本草》）
- ⑨治风火咽喉肿痛，乳蛾：王瓜根，晒干，研极细末。每次用少许吹于患处，口含片刻，吐去痰涎。日吹五、六次。（《江西民间草药验方》）
- ⑩治腹泻，痢疾：王瓜根二至三钱，十大功劳根一至二钱。水煎硒次，分服，每日一剂。
- ⑾治口腔破烂，咽喉肿痛：王瓜根二至三钱，切片，放入口内含，令其唾液流掉。每日含一至三次。
- ⑿治指疔：王瓜根研末，加烧酒调成糊状，用鸭毛蘸涂；或加入蟾酥适量，鸡蛋清一个调匀。频频涂患处，疗效更速。若已溃者，用根研末，加蜜糖调成饼状，敷患处。每日换药一次。
- ⒀治汤火伤：鲜王瓜根适量，加井或泉水擂成糊状涂。每日三至四次.
- ⒁治毒蛇咬伤：王瓜根适量，研细末，加井或泉水调成饼状敷患处；另取根用烧酒唐成乳状，频涂于伤口周围肿胀处。内服：王瓜根六钱至一两，水煎，一次服，每日一次；或用根研末，开水送服。（⑩方以下出江西《草药手册》）