【中药名称】玛瑙
- 中医百科
- 玛瑙
1#
名称
Agate
马脑（陆机《灵龟赋》），码瑙（《拾遗记》），文石（《纲目》）。
马脑码瑙文石
- 马脑
- 码瑙
- 文石
玛瑙的种植和炮制
来源
为矿物石英的隐晶质变种之一。
【原形态】
三方晶系。常呈致密块状而形成各种构造，如乳房状、葡萄状、结核状等，常见的为同心圆构造。颜色不一，视其所含杂质种类及多寡而定，通常呈条带状、同心环状、云雾状或树枝状分布，以白色、灰色、棕色和红棕色为最常见，黑色、蓝色及其他颜色亦有。条痕白色或近白色。蜡样光泽，半透明至透明。断口贝壳状。硬度6.5-7。比重2.6-2.7。
【生境分布】
- 生态环境：各种颜色的二氧化硅胶体溶液所形成，充填于岩石的裂隙或洞穴内。
- 资源分布：产于河南、湖北、安徽、江苏、陕西、甘肃、四川、云南、浙江、台湾、新疆、辽宁等地。
性味
辛；寒；无毒
炮制
砸碎，研为细粉或水飞用。
性状
呈不规则块状，近扁圆形、圆柱形（为加工工艺品的多余部分）。红色、橙红色至深红色及乳白色、灰白色。条痕白色。透明至半透明。表面平坦光滑玻璃光泽；有的较凹凸不平，蜡状光泽。体轻，质硬而脆，易击碎，断面可见到以受力点为圆心的同心圆波纹，似贝壳状。具锋利棱角，可刻划玻璃并留下划痕。无臭，味淡。迅速磨擦不易热。以质坚、色红、透明者为佳。
【化学成份】
主要成分为二氧化硅(SiO2)组成，中间又夹杂多种金属(不同价态的铁、锰等)氧化物或氢氧化物。
【鉴别】
取本品粉末适量，加等量无水碳酸钠，充分研合均匀，用铂金耳蘸取少许，置火焰上灼烧，即形成玻璃样的透明小球体，其中常含气泡及小量红色斑点。（检二氧化硅）X射线衍射分析曲线：石英4.31(10),3.38(>10),2.47(3)。分析结果表明：灰玛瑙与红玛瑙中结晶物质均为石英，不显示其他物质。
玛瑙的效果
功效
为矿物石英的隐晶质变种之一。主治目生障翳；目睑赤烂.
经脉
肝经
主治
清热解毒；除障明目。主目生障翳；目睑赤烂.
用法用量
外用：适量，砸碎，研为细粉；或水飞用。