【中药名称】玫瑰茄
- 中医百科
- 玫瑰茄
1#
名称
红金梅、红梅果、洛神葵、洛济葵。
玫瑰茄的种植和炮制
来源
为锦葵科植物玫瑰茄的共萼。11月中、下旬，叶黄籽黑时，将果枝剪下，摘取花萼连同果实，晒1d，待缩水后脱出花萼，置干净草席或竹箩上晒干。
【原形态】
玫瑰茄，一年生直立草本，高达2m。茎淡紫色，无毛。叶异形；叶柄长2-8cm，疏被长柔毛；托叶线形，长约1cm，疏被长柔毛；下部的叶卵形，不分裂，上部的叶掌状3深裂，裂片披针形，长2-8cm，宽5-15mm，具锯齿，先端钝或渐尖，基部圆形至宽楔形，两面均无毛；主脉3-5条，背面中肋具腺。花单生于叶腋，近无梗；小苞片8-12红色，肉质，披针形，长5-10mm，宽2-3mm，疏被长硬毛，近顶端具刺状附属物，基部与萼合生；花萼杯状，淡紫色，直径约1cm，疏被刺和粗毛，基部1/3处合生，裂片5，三角状渐尖形，长1-2cm；花黄色，内面基部深红色，直径6-7cm。蒴果卵球形，直径约1.5cm，密被粗毛，果爿5。种子肾形，无毛。花期夏、秋季。
【生境分布】
我国福建、台湾、广东、海南、广西和云南南部引人栽培。原产于东半球热带地区，现全世界热带地区均有栽培。
性味
酸；凉
性状
本品略呈圆锥状或不规则形，长2.5-4cm，直径约2cm，花萼紫红色至紫黑色，5裂，裂片披针形，下部可见与花萼愈合的小苞片，约10裂，披针形，基部具有去除果实后留下的空洞。花冠黄棕色，外表面有线状条纹，内表面基部黄褐色，偶见稀疏的粗毛。体轻，质脆。气微清香，味酸。
玫瑰茄的效果
功效
为锦葵科植物玫瑰茄的共萼。主治肺虚咳嗽，高血压，醉酒。
经脉
肾经
主治
敛肺止咳，降血压，解酒。主肺虚咳嗽，高血压，醉酒。
用法用量
内服：煎汤，9-15g；或开水泡。