【中药名称】玳玳花
- 中医百科
- 玳玳花
1#
1#
名称
Seville Orange Flower
枳壳花、酸橙花
枳壳花酸橙花代代玳玳代代花
- 枳壳花
- 酸橙花
- 代代
- 玳玳
- 代代花
玳玳花的种植和炮制
来源
为芸香利植物玳玳花的花蕾。5～6月间采摘花蕾，先用急火烘至七、八成干，呈显黄色后，再用文火烘至全干，切勿烘焦。放干燥处，防蛀、防霉。
性味
辛；甘；微苦；性平
性状
花蕾略呈长卵圆形，先端稍膨大，长1~1.5cm，直径6~8mm，有梗。花萼灰绿色，皱缩不平，基部联合，裂片5片，有凹陷的小油点；花瓣5片，覆瓦状抱合，黄白色或浅黄棕色，表面有棕色油点和纵纹；雄蕊多数，黄色，花丝基部联合成数束；雌蕊棒状，子房倒卵形，暗绿色。体轻，质脆易碎。气香，味微苦。以色黄白、香气浓郁、无破碎者为佳。
玳玳花的效果
功效
为芸香利植物玳玳花的花蕾。
主治胸中痞闷，脘腹胀痛，呕吐、少食。
主治
疏肝，和胃，理气。治胸中痞闷，脘腹胀痛，呕吐、少食。
- ①《饮片新参》:理气宽胸，开胃止呕。
- ②《动植物民间药》:治腹痛，胃痛。
- ③《浙江中药手册》:调气疏肝。治胸膈及脘宇痞痛。
用法用量
内服：煎汤，1.5~2.5g；或泡茶。
玳玳花的药方
- ①治胸腹胀满 玳玳花适量，沸水冲泡代茶饮；或代代花、玫瑰花、厚朴花各3g。水煎服。
- ②治胃脘作痛 代代花3g、制香附、川楝子、白芍各9g。水煎服。（1～2方出自《浙江药用植物志》）