【中药名称】玳瑁
- 中医百科
- 玳瑁
1#
名称
Hawksbill Carapace, Hawksbill Shell, Hawksbill Turtle Shell
瑇琩、瑇琩甲、明玳瑁、文甲
瑇琩瑇琩甲明玳瑁文甲
- 瑇琩
- 瑇琩甲
- 明玳瑁
- 文甲
玳瑁的种植和炮制
来源
为海龟科动物玳瑁的背甲。将捕获的活玳瑁倒挂悬起，用沸醋泼之，使其背部鳞片剥落，去除残肉，洗净。
【原形态】
体长可达1.6米。背及腹部均有坚硬的鳞甲。头部具前颧鳞甲2对。鼻孔近于吻端。上须钩曲，嘴形似鹦鹉，颌缘锯齿状。背面鳞甲，早期呈覆瓦状排列，随年龄增长而变成平置排列，表面光泽，有褐色与浅黄色相间而成的花纹。中央为脊鳞甲5枚，两侧有肋鳞甲4对；缘鳞甲25枚，边缘呈锯齿状。腹面由13枚鳞甲组成，呈黄黑色。四肢均呈扁平叶状。前肢较大，具2爪，后肢只有1爪。尾短小，通常不露出甲外。
【生境分布】
栖于温、热带海洋中。以鱼类、虾蟹、软体动物和海藻等为食。分布福建、台湾、海南、西沙群岛等地。主产台湾、福建及广东海南岛、西沙群岛等地。
性状
本品呈长方形、菱形、三角形、多角形或近圆形板片状，长8-24cm，宽8-17cm，厚1-3mm，中间较厚，边缘薄似刀刃有不整齐的锯齿状。外表面平滑而有光泽，半透明状，有暗褐色与乳黄色相同的不规则花纹，背鳞甲中间有隆起的棱脊，斜切面显层纹；内表面有条纹形成云彩样纹理。质坚韧，不易折断，断面角质。气微，味淡。
【性味归经】
甘、咸、寒。归肝、心经。
玳瑁的效果
功效
为海龟科动物玳瑁的背甲。主治热病高热；神昏谵语抽搐；小儿惊痫；眩晕；心烦失眠；痈肿疮毒
主治
平肝定惊，清热解毒。主热病高热，神昏谵语抽搐，小儿惊痫，眩晕，心烦失眠，痈肿疮毒。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g；或磨汁；亦可入丸、散。
- 外用：适量，研末调涂。
注意禁忌
虚寒证无火毒者禁服。
玳瑁的药方
- ①治急风及中恶，不识人，面青，四肢逆冷:生玳瑁五两（捣罗为末），安息香五两（用酒煮似糊，用绢滤去滓），朱砂二两（细研，水飞过），雄黄半两（细研），琥珀一两（细研），麝香一两（细研），龙脑一钱（细研）。上药都研令匀，以安息香糊和丸，如鸡头实大。用童子小便三合，生姜自然汁半合，相合暖过，不计时候，研下三丸。（《圣惠方》玳瑁丸）
- ②治中风不语，精神冒闷及中恶不语:瑇瑁（镑）、丹砂（研）、雄黄（研）、白芥子各半两，麝香（研）一分。上五味，捣罗为末，再同研匀，别以银石器酒煎安息香一两为膏，和丸如绿豆大。每服十丸，温童子小便下，不拘时候服。（《圣济总录》玳瑁丸）
- ③治痘疮黑陷，乃心热血凝也:生玳瑁、生犀角同磨汁一合。入猪心血少许，紫草汤五匙，和匀温服。（《痘疹论》）
- ④预解痘毒，遇行时服此，未发内消，已发稀少:生玳瑁、生犀角各磨汁一合。和匀；温服半台，日三服。（《灵苑方》）
- ⑤治迎风目泪，乃心肾虚热也:生碡瑁、羚羊角各一两，石燕子一双。为末。每服一钱，薄荷汤下，日一服。（《飞鸿集》）