【中药名称】珊瑚
- 中医百科
- 珊瑚
1#
1#
名称
Coral
大红珊瑚，红珊，火树，红珊瑚
大红珊瑚红珊火树红珊瑚
- 大红珊瑚
- 红珊
- 火树
- 红珊瑚
珊瑚的种植和炮制
来源
为矶花科动物桃色珊瑚等珊瑚虫分泌骨胳。用网垂入海底以网采收。多取自制作工艺品的残余碎块作药用。
【原形态】
水生群栖腔肠动物，群体呈树枝状。分枝扩展如扇，分歧甚细，其表面生有多数水媳体，称为珊瑚虫；虫体呈半球状，上有羽状的触手8条，触手中央有口，虫体能分泌石灰质而形成骨胳，即通常所称的珊瑚。骨胳的表面红色、莹润，中轴白色。质坚硬，很美观。着生于海底的岩礁上。各水媳体常以触手捕食微生物或生物之残片。营无性及有性生殖，而以营有性生殖者为多。
【生境分布】
分布台湾及南部沿海。主产福建、台湾、广东西沙群岛等地。
性味
《唐本草》:味甘，平，无毒。
炮制
洗净晾干，研成细粉。
性状
完整者如小树。一般均已碎断成短棒状，长2～3厘米，直径3～5毫米。有分枝或小突起，周围有许多小孔，红色，质坚硬如瓷，不易折断。气味均无。以内外皆红、体重、坚脆而粗壮者为佳。
【化学成份】
含碳酸钙等。
珊瑚的效果
功效
为矶花科动物桃色珊瑚等珊瑚虫分泌骨胳。主治目生翳障，惊痫，吐衄。
主治
去翳明目，安神镇惊。治目生翳障，惊痫，吐衄。
- ①《唐本草》:主宿血，去目中翳，鼻衄，末，吹鼻中。
- ②《海药本草》:主消宿血、风痫等疾。
- ③《日华子本草》:镇心，止惊，明目。
- ④《纲目》:点眼，去飞丝。
用法用量
- 内服：研末，0.3-0.6g。
- 外用:适量，研细末点眼。
珊瑚的药方
- ①治小儿眼有障翳:珊瑚，细研如粉。每点时，取如黍米大，纳在翳上，日再点之。（《圣惠方》珊瑚散）
- ②去肤翳:珊瑚、贝子、真珠、琥珀、石蟹。为极细末，点入目中。（《本草经疏》）
- ③治心神昏冒，惊痫卒倒，或怔忡烦乱:大红珊瑚、琥珀、真珠各一钱（研极细），人参、白术、当归、胆星各三钱（共研末）。和珊瑚等末，每服一钱，灯心汤调下。（《方脉正宗》）
- ④治心肺郁热，吐衄不止:大红珊瑚，徐徐研极细如粉。每服二分，百合煮成糊，调服。（《彭氏家抄方》）