【中药名称】珍珠母
- 中医百科
- 珍珠母
1#
1#
1#
名称
Nacre，Mother-of-pearl
珠牡、珠母、真珠母、明珠母
珠母真珠母明珠母珍珠母粉煅珠母珠牡
- 珠母
- 真珠母
- 明珠母
- 珍珠母粉
- 煅珠母
- 珠牡
珍珠母的种植和炮制
来源
为蚌科动物褐纹冠蚌、三角帆蚌或珍珠贝科动物合浦珠母贝的贝壳。全年均可采收。捞取贝壳后，除去肉质、泥土，洗净，放入碱水中煮，然后放入淡水中浸洗，取出，刮去外层黑皮，晒干或烘干。
性味
味甘；咸；性寒
炮制
- 1.珍珠母，取原药材，除去杂质及灰屑，打碎。
- 2.煅珍珠母，取净珍珠母置适宜容器内，用武火加热，煅至酥脆，取出放凉，打碎。
- 3.珍珠层粉，取净珍珠母用砂轮磨去外、中层，保留内层（珍珠层），浸入50%的高锰酸钾中消毒30min，再用清水洗净，粉碎，过130目筛，水飞，烘干，再粉碎，过200目行筛后干燥即可。
性状
- （1）褐纹冠蚌，完整的贝壳呈不等边三角形，后背缘向上伸展成大形的冠。壳内面外套痕略明显；前闭壳肌痕大，呈楔形，后闭壳肌痕呈不规则卵圆形，在后侧齿下方有与壳面相应的纵肋和凹沟。左、右壳均具1枚短而略粗的后侧齿及1枚细弱的前侧齿，均无拟主齿。
- （2）三角帆蚌，完整的贝壳，略呈不等边四角形。壳面生长轮呈同心环状排列。后背缘向上突起，形成大的三角形帆状后翼。壳内面外套痕明显：前闭壳肌痕呈卵圆形， 后闭壳肌痕略呈三角形。左、右壳均具2枚拟主齿，左壳具2枚长条形侧齿，右壳具1枚长条形侧齿；具光泽。质坚硬，气微腥，味淡。
- （3）合浦珠母贝，完整的贝壳呈斜四方形，后耳大，前耳小，背缘平直，腹缘圆，生长线极细密，成片状。闭壳肌痕大，长圆形，具一突起的长形主齿。
珍珠母的效果
功效
蚌科动物褐纹冠蚌、三角帆蚌或珍珠贝科动物合浦珠母贝的贝壳。
主治头眩，耳鸣，心悸，失眠，癫狂，惊痫，吐血，衄血，妇女血崩。
经脉
肝经；心经
主治
平肝潜阳，安神定惊，止血。治头眩，耳鸣，心悸，失眠，癫狂，惊痫，吐血，衄血，妇女血崩。
- ①《中国医学大辞典》:滋肝阴，清肝火。治癫狂惊痫，头眩，耳鸣，心跳，胸腹腆胀，妇女血热，血崩，小儿惊搐发痉。
- ②《饮片新参》:平肝潜阳，安神魂，定惊痫，消热痞、眼翳。
- ③《吉林中草药》:止血。治吐血，衄血，崩漏。
用法用量
内服：煎汤，10~30g，打碎先煎；或研末，每次1.5~3g；或入丸、散。
注意禁忌
胃寒者慎服。
珍珠母的药方
- ①治肝阳上升，头晕头痛，眼花耳呜，面颊燥热:珍珠母五钱至一两，制女贞子、墨旱莲各三钱。水煎服。（《常用中草药图谱》）
- ②治心悸失眠:珍珠母五钱至一两，远志一钱，酸枣仁三钱，炙甘草一钱五分。水煎服。（《常用中草药图谱》）
- ③治内眼疾患（晶体混浊，视神经萎缩）:珍珠母二两，苍术八钱，人参一钱。水煎，日服二次。（《吉林中草药》）
- ④珍珠散（《中药临床应用》）治化脓性伤口感染和疖疮。珍珠层粉、炉甘石、龙骨、赤石脂、轻粉。研极细末，每3克加入冰片0.6克，外敷患处。
- ⑤单味方（《高血压冠心病单验方》）主治高血压。取珍珠母适量，研成细粉。1次3克，每天3次，开水冲服。