【中药名称】珠子参
- 中医百科
- 珠子参
1#
名称
Rhizoma Panacis Majoris
鸡腰参，大金线吊葫芦，珠儿参，白地瓜
鸡腰参大金线吊葫芦珠儿参白地瓜
- 鸡腰参
- 大金线吊葫芦
- 珠儿参
- 白地瓜
珠子参的种植和炮制
来源
本品为五加科植物珠子参的干燥根茎。秋季采挖，除去粗皮和须根，干燥；或蒸(煮)透后干燥。
【原形态】
球子参，草质缠绕藤本，长达2m。有白色乳汁，茎无生；叶柄极短至长达1.2cm；叶片纸质而较大，狭卵形、披针形或狭披针形，长可达10cm；宽可达3.5cm，先端长渐尖，几乎全缘。花顶生与腋生；花萼无毛，萼筒倒圆锥状，裂片5，狭三角形或卵形；花冠紫蓝色，宽钟状，无毛，5裂达基部，裂片狭形或狭椭圆形；雄蕊5，花丝下部变宽，边级密被长柔毛；子房半下位，柱头3裂，无毛。花、果期7-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔1200-3300m的山灌丛中。
- 资源分布：分布于四川、贵州、云南等地。
炮制
除去杂质。用时捣碎。
【性味与归经】
苦、甘，微寒。归肝、肺、胃经。
【功能与主治】
补肺养阴，祛瘀止痛，止血。用于气阴两虚，烦热口渴，虚劳咳嗽，跌扑损伤，关节痹痛，咳血，吐血，衄血，崩漏，外伤出血。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，3～9g。
- 外用：适量，研末敷患处。
性状
本品略呈扁球形、圆锥形或不规则菱角形，偶呈连珠状，直径O.5～2.8cm。表面棕黄色或黄褐色，有明显的疣状突起和皱纹，偶有圆形凹陷的茎痕，有的一侧或两侧残存细的节间。质坚硬，断面不平坦，淡黄白色，粉性。气微，味苦、微甘，嚼之刺喉。蒸(煮)者断面黄白色或黄棕色，略呈角质样，味微苦、微甘，嚼之不刺喉。
珠子参的效果
功效
本品为五加科植物珠子参或羽叶三七的干燥根茎。用于气阴两虚，烦热口渴，虚劳咳嗽，跌扑损伤，关节痹痛，咳血，吐血，衄血，崩漏，外伤出血。