【中药名称】琥珀
- 中医百科
- 琥珀
1#
名称
Amber
育沛、虎珀、虎魄、江珠、琥魄、兽魄、顿牟、血琥珀、血珀、红琥珀、光珀
育沛虎珀虎魄江珠琥魄兽魄顿牟血琥珀血珀红琥珀光珀松珀煤珀蜡珀花珀烟煤精琥珀屑琥珀粉柳青顿年红松脂
- 育沛
- 虎珀
- 虎魄
- 江珠
- 琥魄
- 兽魄
- 顿牟
- 血琥珀
- 血珀
- 红琥珀
- 光珀
- 松珀
- 煤珀
- 蜡珀
- 花珀
- 烟煤精
- 琥珀屑
- 琥珀粉
- 柳青
- 顿年
- 红松脂
琥珀的种植和炮制
来源
为古代松科植物，如枫树、松树的树脂埋藏地下经年久转化而成的化石样物质。用时捣研成细粉。
性味
甘；平；无毒
炮制
拣净杂质，用时捣碎研成细粉。
《雷公炮炙论》：凡入药中，用水调侧柏子末安于瓷锅中，安琥珀于末中了，下火煮，从巳至申，别有异光，更捣如粉，重筛用。
性状
①琥珀
为不规则的块状、颗粒状或多角形，大小不一，块状者可长达6厘米。血红色（习称血珀）或黄棕色，表面不平，有光泽。质松脆，捻之即成粉末。气无，味淡，嚼之易碎无沙感。以火燃之易熔，爆炸有声，冒白烟，微有松香气。
②煤珀
又名：黑琥珀。通常为多角形不规则的块状物，少数呈滴乳状，大小不一。表面棕色至乌黑色，略有光泽，若将表面黑色部分除去，则呈透明或半透明玻璃样体。质坚硬，不易碎。气无，味淡，嚼之坚硬无沙感。以色红、明亮、块整齐、质松脆、易碎者为佳。块碎小、质较硬、色暗棕者为次。本品不溶于酸，微溶于乙醚、氯仿及温热的酒精中。
琥珀的效果
功效
为古代松科植物，如枫树、松树的树脂埋藏地下经年久转化而成的化石样物质。用时捣研成细粉。
主治惊风癫痫，惊悸失眠，血淋血尿，小便不通，妇女闭经，产后停瘀腹痛，痈疽疮毒，跌打创伤。
经脉
心经；肝经；小肠经；膀胱经；肺经；脾经
主治
镇惊安神，散瘀止血，利水通淋。治惊风癫痫，惊悸失眠，血淋血尿，小便不通，妇女闭经，产后停瘀腹痛，痈疽疮毒，跌打创伤。
- ①《别录》：主安五脏，定魂魄，消瘀血，通五淋。
- ②《药性论》：治产后血瘀痛。
- ③《本草拾遗》：止血生肌，合金疮。
- ④《日华子本草》：壮心，明目磨翳，止心痛、癫邪，破结癥。
- ⑤《本草别说》：治荣而安心利水。
- ⑥《珍珠囊》：利小便，清肺。
- ⑦《本草正》：清心肺，消瘀血，痰涎。
- ⑧《玉楸药解》：凉肺清肝，磨障翳，止惊悸，除遗精白浊，下死胎胞衣，敷疔拔毒，止渴除烦，滑胎催生。
用法用量
内服：入丸、散，1.5~3克。
外用：研末点、撒。
注意禁忌
阴虚内热及无瘀滞者忌服。
《本草经疏》：凡阴虚内热，火炎水涸，小便因少而不利者勿服琥珀以强利之，利之则愈损其阴。
琥珀的药方
- ① 治小儿诸惊，四时感冒，风寒温疫邪热，致烦躁不宁，痰嗽气急及疮疹欲出发搐：真琥珀、天竺黄、檀香、人参、白茯苓各一两半，粉甘草三两，枳壳（麸炒）、枳实（麸炒）二昧各一两，水飞朱砂五两，山药一斤（锉作小块，慢火炒令热透），胆南星一两，金箔百片（去护纸，取见成药一两，同在乳钵内极细杵，仍和匀前药末 用）。前十二味，除朱砂、金箔不入研，内余十味，檀香不过火外，九味或晒或焙，同研为末，和匀，朱砂、金箔每一两重，取新汲井水一两，重入乳钵内略杵匀， 随手丸如绿豆大一粒，阴干。用葱汤化服，百日内婴儿每丸分三次投，二岁以上者止一丸或二丸。（《活幼心书》琥珀抱龙丸）
- ②治天吊惊风发搐：琥珀末一分，珍珠末一分，朱砂末半分，铅霜半分，赤芍药末一分半。上拌匀，每服一字，煎金、银、薄荷汤调下，无时。（《小儿卫生总微论方》琥珀散）
- ③治小儿胎惊：琥珀、防风各一钱，朱砂半钱。为末，猪乳调一字，入口中。（《仁斋直指方》）
- ④治小儿胎痫：琥珀、朱砂各少许，全蝎一枚。为末，麦冬汤调一字服。（《仁斋直指方》）
- ⑤治健忘恍惚，神虚不寐：琥珀、羚羊角、人参、白茯神、远志（制）、甘草等分。上为细末，猪心血和炼蜜丸，芡实大，金箔为衣。每服一丸，灯心汤嚼下。（《景岳全书》琥珀多寐丸）
- ⑥治病后虚烦不睡：琥珀、珍珠、生地黄、甘草各一钱，当归、黄连各三钱，朱砂二钱。上为末，米糊丸，如粟米大。每服三十丸，食后，麦门冬汤下。（《活人心统》琥珀安神丸）
- ⑦治心经之火，移于小肠，溲溺淋浊或涩或痛：琥珀一钱，天门冬一钱五分，麦冬一钱五分，生地黄五钱，丹参二钱，牡丹皮二钱，赤芍、木通各一钱，甘草梢五分，淡竹叶二十张，灯心三尺。（《医醇剩义》琥珀导赤汤）
- ⑧治心经蓄热，小便赤涩不通，淋沥作痛：琥珀为细末，每服半钱，浓煎萱草根调下，食前。（《杨氏家藏方》忘忧散）
- ⑨治小便尿血：琥珀为末，每服二钱，灯芯汤下。（《仁斋直指方》）
- ⑩ 治妇人月候不通：琥珀一两（细研，以醋三升熬如膏），虻虫半两（去翅足，炒黄），水蛭半两（炒黄），肉桂三两（去皱皮），桃仁一两（去皮、尖、双仁，别 研，生用），川大黄三两（生用）。上药捣罗为末，以琥珀膏和丸，如梧桐子大，每服空心以温酒下三十丸。（《圣惠方》琥珀煎丸）
- ⑾治经水或前或后或血崩及瘀血死胎，并养胎，镇心安神：琥珀、乳香、没药、朱砂各一钱三分，麝香少许。各研细，灯心汤为丸，芡实大。每服一丸，如腹痛，姜汁、童便、酒冲下。（《女科万金方》琥珀丸）
- ⑿ 治产后恶露不下，气攻心腹，烦闷刺痛：琥珀、姜黄、牛膝（酒浸，切，焙）、虎杖、牡丹皮各半两，当归（切，焙）、生地黄（焙）、肉桂（去粗皮）、桃仁（汤 浸，去皮、尖、双仁，麸炒）各三分，大黄（锉，焙）一两，虻虫（去翅、足，炒黄）一分，芒硝一两。上十二味，粗捣筛。每服二钱匕，水一盏，煎取七分，去滓 温服。（《圣济总录》琥珀汤）
- ⒀止血生肌，镇心明目，破癥瘕气块，产后血晕闷绝，儿枕痛：琥珀一两，鳖甲一两，京三棱一两，延胡索半两，没药半两，大黄六铢。熬捣为散，空心酒服三钱匕，日再服。（《海药本草》）
- ⒁ 治痈疽发背，已成未脓之际，恐毒气不能外出，必致内攻，预服此丸，护膜护心，亦且散血解毒：白矾一两二钱，雄黄一钱二分，琥珀一钱（另研极细），朱砂一钱二分，黄蜡一两，蜂蜜二钱临入。上四味，先研极细，另将蜜、蜡铜杓内溶化，离火片时，候蜡四边稍凝时，方入上药搅匀，共成一块，以一人将药火上微烘，众手 急丸，小绿豆大，用朱砂为衣，磁罐收贮。每服二、三十丸，白汤食后送下，病甚者早晚日进二次。（《外科正宗》琥珀蜡矾丸）
- ⒂治从高坠下，有瘀血在内：刮琥珀屑，酒服方寸匕，或入蒲黄三、二匕，日服四、五次。（《外台秘要方》）
- ⒃ 治血虚惊悸，少寐，及产后败血停留，少腹作痛 琥珀、朱砂、没药、当归等分。上为末。每服二钱，空心、日午、临卧，白汤调下。（《赤水玄珠》）
- ⒄治产后恶露未尽，寒热自汗，或肚腹作痛 琥珀一钱，大豆（炒，去皮）一两半，茯神一两。为末。每服二钱，空心浓煎乌豆、紫苏汤调下。（《赤水玄珠》大调经散）
- ⒅止血生肌，镇心明目，破癥瘕气块，产后血晕闷绝，儿枕痛 琥珀一两，鳖甲一两．京三棱一两，延胡索半两，大黄六铢。熬，捣为散。空心酒服三钱匕，日再服。（《海药本草》）
- ⒆治淋 用琥珀研细（不以多少），研麝香，白汤调下。（《普济方》）
- ⒇治老人虚人小便不通 琥珀研如粉。人参汤调下，一钱止。（《百一选方》）
- (21)治目中翳 琥珀研为细末，点目中。（《普济方》）
- (22)治一切痛疽痔漏恶血不止 琥珀二三分。研极细末。掺上，即能止血收口。脓水不干，用黄蜀葵花煎汤洗。（《文堂集验方》）
- (23)治金疮出血不止，敷此无瘢痕 琥珀屑、降香、血竭等分。为极细末。敷伤处。（《张氏医通》紫金丹）
- (24)治妇人经络否涩，腹内有瘀血，痛不可忍 琥珀半两（细研），没药半两（细研），生地黄半斤。上除地黄捣汁外，二味和匀。每服二钱，水酒各半盏，煎至七分，入地黄汁二合，再煎数沸，去滓温服，不拘 时候。（《普济方》琥珀散）