【中药名称】瓜子金
- 中医百科
- 瓜子金
1#
1#
名称
Herba Polygalae Japonicae
辰砂草、金锁匙、瓜子草、挂米草、竹叶地丁、金牛草
金牛草辰砂草挂米草竹叶地丁
- 金牛草
- 辰砂草
- 挂米草
- 竹叶地丁
瓜子金的种植和炮制
来源
本品为远志科植物瓜子金Polygala jaPonica Houtt.的干燥全草。春末花开时采挖，除去泥沙，晒干。
【植物形态】
多年生草本，高10～30cm。根圆柱形，表面褐色，有纵横皱纹和结节，支根细。茎丛生，微被灰褐色细毛。叶互生，带贰质，卵状披针形，长1～2cm，宽0.5～1cm，侧脉明显，有细柔毛。总状花序腋生，花紫色；萼片5，不等大，内面2片较大，花瓣状；花瓣3，基部与雄蕊鞘相连，中间1片较大，龙骨状，背面先端有流苏状附属物；雄蕊8，花丝几全部连合成鞘状；子房上位，醉头2裂，不等长。蒴果广卵形，顶端凹，边缘有宽翅，具宿萼。种子卵形，密被柔毛。花期4～5月，果期5～7月。
【生境分布】
生长于山坡或荒野。分布东北、华北、西南、华东、中南及陕西。产广东、广西、四川、江西、湖南、福建、安徽、云南、浙江等地。
性状
本品根呈圆柱形，稍弯曲，直径可达4mm；表面黄褐色，有纵皱纹；质硬，断面黄白色。茎少分枝，长10～30cm，淡棕色，被细柔毛。叶互生，展平后呈卵形或卵状披针形，长1～3cm，宽0.5～lcm；侧脉明显，先端短尖，基部圆形或楔形，全缘，灰绿色；叶柄短，有柔毛。总状花序腋生，最上的花序低于茎的顶端；花蝶形。蒴果圆而扁，直径约5mm，边缘具膜质宽翅，无毛，萼片宿存。种子扁卵形，褐色，密被柔毛。气微，味微辛苦。
【性味与归经】
辛、苦，平。归肺经。
【功能与主治】
祛痰止咳，活血消肿，解毒止痛。用于咳嗽痰多，咽喉肿痛；外治跌打损伤，疗疮疖肿，蛇虫咬伤。
【用法与用量】
- 内服，煎汤，15～30g；或捣汁或研末。
- 外用适量，捣敷。
瓜子金的效果
功效
本品为远志科植物瓜子金的干燥全草。用于咳嗽痰多，咽喉肿痛；外治跌打损伤，疗疮疖肿，蛇虫咬伤。
瓜子金的药方
- ①治疟疾：瓜子金（鲜）六钱至一两。酒煎，于疟发前二小时服。（《江西草药》）
- ②治痰咳：瓜子金根二两，酌加水煎，顿服。（《福建民间草药》）
- ③治百日咳：辰砂草五钱。煎水兑蜂糖吃。
- ④治小儿惊风：辰砂草二钱，佛顶珠一钱。煎水服。
- ⑤治小儿感冒：辰砂草一钱，蓝布正五钱，射干五分。煎水服。
- ⑥治头痛：辰砂草五饯，青鱼胆四钱，蓝布正三钱，水皂角五钱。煎水服。（③方以下出《贵阳民间药草》）
- ⑦治吐血：辰砂草五钱。煎水服。（《贵州草药》）
- ⑧治妇女月经不调，或前或后：瓜子金全草七株，加白糖二两，捣烂绞汁，经后三天服之。（《泉州本草》）
- ⑨治产后风：瓜子金晒干研末，每次二钱，泡温酒服。（《泉州本草》）
- ⑩治急性扁桃体炎：瓜子金五钱，白花蛇舌草五钱，车前二钱。水煎服，每日一剂。（《江西草药》）
- ⑾治跌打损伤，疔疮痈疽：瓜子金晒干，研粉，每天三次，每次二钱，用黄酒送服。另取药粉适量，用黄酒调匀，敷患处。（《浙江民间常用草药》）
- ⑿治刀伤，接骨：辰砂草研末或捣绒，敷刀伤处。骨折时，辰砂草一两捣绒，拌酒糟外包患处。（《贵州草药》）
- ⒀治脱皮癞：辰砂草、旱莲草、车前草各等分，煎水内服；外用红色的杠板归煎水洗。（《贵州草药》）
- ⒁治毒蛇咬伤：鲜瓜子金一至二两。切碎捣烂，加泉水擂汁服，并以渣外敷于肿处。（《江西民间草药验方》）
- ⒂治关节炎：瓜子金根二至三两。酌加水煎，日服一、二次。（《福建民间草药》）
- ⒃治血栓炎，皮肤现紫块，一身痛：辰砂草根捶绒，兑淘米水服。（《贵州草药》）