【中药名称】瓜蒌
- 中医百科
- 瓜蒌
1#
名称
Snakegourd Fruit
天撤、山金匏、药瓜皮
山金匏栝楼实栝楼天瓜银瓜蒌糖瓜蒌栝蒌全瓜蒌
- 山金匏
- 栝楼实
- 栝楼
- 天瓜
- 银瓜蒌
- 糖瓜蒌
- 栝蒌
- 全瓜蒌
瓜蒌的种植和炮制
来源
本品为葫芦科植物栝楼Trichosanthes kirilowii Maxim. 或双边栝楼Trichosan-thes rosthornii Harms 的干燥成熟果实。秋季果实成熟时，连果梗剪下，置通风处阴干。
性味
性寒，味甘，微苦。
性状
果实卵圆形或类球形，长7～15cm，直径6～10cm，表面深橙黄色至橙红色，皱缩或较平滑，顶端有残存花柱基，基部有果梗残迹；质脆，易破开，果皮稍厚，内表面黄白色，果瓤橙黄色，与多数种子粘结成团。气如焦糖；味微酸甜。
瓜蒌的效果
功效
本品为葫芦科植物栝楼或双边栝楼的干燥成熟果实。用于肺热咳嗽，痰浊黄稠，胸痹心痛，结胸痞满，乳痈，肺痈，肠痈肿痛，大便秘结。
经脉
肺经、胃经、大肠经。
主治
清热涤痰，宽胸散结，润燥滑肠。用于肺热咳嗽，痰浊黄稠，胸痹心痛，结胸痞满，乳痈，肺痈，肠痈肿痛，大便秘结。
- ①《本经》：主大水，身面四肢浮肿，下水，杀蛊毒，咳逆上气，及食诸果，病在胸腹中，皆吐下之。
- ②《别录》：去鼻中息肉，疗黄疸。
- ③《日华子本草》：治脑塞热齆，眼昏，吐痰。
- ④《纲目》：吐风热痰涎。治风眩、头痛、癫痫，喉痹，头面有湿气。
- ⑤《本草再新》：泻心火，健脾土，利湿消水，止头痛衄血。
用法用量
- 内服：煎汤，9～15克；或入丸、散。
- 外用：研末搐鼻。
注意禁忌
体虚、失血及上部无实邪者忌服。不宜与乌头类药材同用。
- ①《伤寒论》：诸亡血、虚家，不可与。
- ②《本草衍义补遗》：胃弱者勿用。病后，产后宜深戒之。
瓜蒌的药方
- ①治小儿膈热咳嗽痰喘甚久不瘥：瓜蒌实一枚。去子，为末，以面和作饼子，炙黄为末。每服一钱，温水化乳糖下，日三服，效乃止。(《宣阴论方》润肺散)
- ②治痰嗽：黄熟瓜蒌一个。取出子若干枚，照还去皮苦杏仁于内，火烧存性，醋糊为丸，如梧子大。每服二十丸，临卧时，白萝卜汤送下。(《鲁府禁方》)
- ③治喘：栝蒌二个，明矾一块，如枣子大，入栝蒌内，烧煅存性，为末。将萝卜煮烂，蘸药末服之，汁过口。(《普济方》栝蒌散)
- ④治小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者：黄连一两，半夏(洗)半升，栝蒌实大者一枚。上三味，以水六升，先煮栝蒌，职三升，去滓，内诸药，煮取二升，去滓，分温三服。(《伤寒论》小陷胸汤)
- ⑤治胸痹，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数：栝蒌实一枚(捣)，薤白半斤，白酒七升。上三味，同煮取二升，分温再服。(《金匮要略》栝蒌薤白白酒汤)
- ⑥ 治胸痹不得卧，心痛彻背者：栝蒌实一枚(捣)，薤白三两，半夏半斤，白酒一斗。上四味，同煮取四升，温服一升，日三服。(《金医要略》栝萎薤白半夏汤)
- ⑦ 治肺痿咳血不止：栝蒌五十个(连瓤，瓦焙)，乌梅肉五十个(焙)，苦杏仁(去皮、尖，炒)二十一个。为末。每用一捻，以猪肺一片切薄，掺末入内，炙熟，冷嚼 咽之，日二服。(《圣济总录》)
- ⑧治吐血：栝楼取端正者，纸筋和泥通裹，于预间留一眼子，煅存性，地坑内合一宿，去泥捣罗为散。每服三钱匕，糯米饮调下。(《圣济总录》黑神散)
- ⑨治消渴热或心神烦乱：黄肥栝蒌一颗，以酒一中盏洗，取瓤，去皮、子，煎成膏，入白矾末一两，和丸如梧桐子大。每服不计时候，以粥饮下十丸。(《圣惠方》)
- ⑩治时疾发黄，心狂烦热闷不认人者：大瓜蒌实一枚黄者，以新汲水九合，浸淘取汁，下蜜半大合，朴硝八分，合搅令消尽，分再服。(《海上集验方》)
- ⑾治小儿黄疸，脾热眼黄，并治酒黄：瓜蒌青者焙为末。每服一钱，水一盏，煎七分，去滓，临卧服，五更泻下黄物立可。(《普济方》逐黄散)
- ⑿治肺燥热渴，大肠秘：九月、十月间熟栝楼取瓤，以干葛根粉拌，焙干，慢火炒熟，为末。食后、夜卧，以沸汤点三钱服。(《本草衍义》)
- ⒀治乳肿痛：栝蒌(黄色老大者)一枚熟捣，以白酒一斗，煮取四升，去滓，温一升，日三服。(《子母秘录》)
- ⒁治乳痈及一切痈疽初起，肿痛即消，脓成即溃，脓出即愈：瓜蒌一个(研烂)，生粉甘草、当归(酒洗)各半两，乳香、没药各一钱。上用酒煎服，良久再服。(《妇人良方》神效瓜蒌散)
- ⒂治酒癖，痰吐不止，两胁胀痛，气喘上奔，不下食饮：栝蒌瓤一两，神曲末半两(微炒)。上药捣细罗为散。每服，以葱白酒调下二钱。(《圣惠方》)
- ⒃治肠风下血：栝楼(烧为灰)、赤小豆各半两。上二味，杵罗为末。空心酒调下一钱匕。(《圣济总录》)
- ⒄治热游丹赤肿：栝楼末二大两，酽醋调敷之。(《产乳集验方》)
- ⒅治便毒初发：黄瓜蒌一个，黄连五钱。水煎连服。(《永类钤方》)