【中药名称】瓜蒂
- 中医百科
- 瓜蒂
1#
名称
Calyx Melo
苦丁香、甜瓜蒂、香瓜蒂
苦丁香甜瓜蒂香瓜蒂瓜丁甜瓜把
- 苦丁香
- 甜瓜蒂
- 香瓜蒂
- 瓜丁
- 甜瓜把
瓜蒂的种植和炮制
来源
为葫芦科植物甜瓜的果蒂。6～7月间，采摘尚未老熟的果实，切取果蒂，阴干。
【原形态】
一年匍匐或攀援草本。茎、枝黄褐色或白色的糙毛和突起。卷须单一，被微柔毛。叶互生；叶柄长8-12cm，具槽沟及短刚柔毛；叶片厚纸质，近圆形或肾形，长缘不分裂或3-7浅裂，裂片先端圆钝，有锯齿。花单性，雌雄同株；雄花数朵，簇生于叶腋；花梗纤细，长0.5-2cm，被柔毛；花萼筒狭钟形，密被白色长柔毛，裂片近钻形，花冠黄色，长约2cm，裂片卵状长圆形，急尖；雄蕊3，花丝极短，药室折曲，药隔顶端引长；雌花单生，花梗被柔毛；子房长椭圆形，密被长柔毛和硬毛，花柱长1-2mm，柱头靠合。果实形状、颜色变异较大，一般为球形或长椭圆形，果皮平滑，有纵汉或斑纹，果肉白色、黄色或绿色。种子污白色或黄折色，卵形或长圆形。花、果期夏季。
性味
苦，寒，有毒。
性状
果柄细圆柱形，常扭曲，长3~6cm，直径0.2~0.4cm，连接瓜的一端略膨大，直径约8mm，有纵沟纹；外表面灰黄色，有稀疏短毛茸。带果皮的果柄较短，略弯曲或扭曲，有纵沟纹，果皮部分近圆盘形，直径约2cm，外表面暗黄色至棕黄色，皱缩，边缘薄而内卷，内表面黄白色至棕色。果柄质较而韧，不易折 断，断面纤维性，中空。气微，味苦。以色棕黄、味苦者为佳。
瓜蒂的效果
功效
为葫芦科植物甜瓜的果蒂。
主治痰涎宿食，壅塞上脘，胸中痞梗，风痰癫痫，湿热黄疸，四肢浮肿，鼻塞，喉痹。
经脉
入脾经、胃经。
主治
吐风痰宿食，泻水湿停饮。治痰涎宿食，壅塞上脘，胸中痞梗，风痰癫痫，湿热黄疸，四肢浮肿，鼻塞，喉痹。
- ①《本经》：主大水，身面四肢浮肿，下水，杀蛊毒，咳逆上气，及食诸果，病在胸腹中，皆吐下之。
- ②《别录》：去鼻中息肉，疗黄疸。
- ③《日华子本草》：治脑塞热齆，眼昏，吐痰。
- ④《纲目》：吐风热痰涎。治风眩、头痛、癫痫，喉痹，头面有湿气。
- ⑤《本草再新》：泻心火，健脾土，利湿消水，止头痛衄血。
用法用量
- 煎服，2.5~5g。入丸散，每次0.3~1.0g。
- 外用:适量。研末吹鼻，待鼻中流出黄水即停药。
- 若呕吐不止者，用麝香0.1~0.15g，开水冲服以解之。
注意禁忌
体虚、失血及上部无实邪者禁服。
本品有毒，不宜大量服用，过量则易出现头晕眼花，脘腹不适，呕吐，腹泻，严重者可因脱水，造成电解质紊乱终致循环衰竭及呼吸中枢麻痹而死亡。
- ①《伤寒论》：诸亡血、虚家，不可与。
- ②《本草衍义补遗》：胃弱者勿用。病后，产后宜深戒之。
瓜蒂的药方
- ①治病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞粳，气上冲咽喉，不得息者，此为胸中有寒也，当吐之：瓜蒂一分（熬黄），赤小豆一分。上二味，各别捣筛， 为散已，合治之，取一钱匕，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁和散，温顿服之，不吐者，少少加，得快吐乃止。（《伤寒论》瓜蒂散）
- ②治风涎暴作，气塞倒卧：甜瓜蒂（曝极干），不限多少，为细末。量疾，每用一、二钱匕：轻粉一钱匕，以水半合同调匀，灌之。服之良久，涎自出，或涎未出，含砂糖一块，下咽，涎即出。（《本草衍义》）
- ③治诸风膈痰，诸痫涎涌：瓜蒂炒黄为末，量人以酸薤水一盏调下，取吐。（《活法机要》）
- ④ 治风痢、缠喉风、咳嗽、遍身风疹、急中涎潮：瓜蒂不限多少，细碾为末，壮年一字，十五（岁）以下及老怯半字，早晨井花水下，一食顷，含砂糖一块，良久涎如水出；年深，涎尽有一块如涎，布水上如鉴矣。涎尽，食粥一、两日。如吐多困甚，咽麝香汤一盏即止矣。麝细研温水调下。（《经验后方》）
- ⑤治发狂欲走：瓜蒂末，井水服一钱，取吐。（《圣惠方》）
- ⑥治齁喘痰气：苦丁香三个为末，水调服，吐痰即止。（《朱氏集验医方》）
- ⑦治太阳中暍，身热疼重而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致。又治诸黄：瓜蒂二七个，锉，以水一升，煮取五合，去渣顿服。（《金匮要略》一物瓜蒂汤）
- ⑧治黄疸目黄不除：瓜丁细末如一大豆许，内鼻中，令病人深吸取入，鼻中黄水出。（《千金翼方》瓜丁散）
- ⑨治癊黄黄疸及暴急黄：瓜蒂、丁香各七枚，小豆七粒。为末，吹黑豆许刁：鼻中，少时黄水出。（《食疗本草》）
- ⑩治湿家，头中寒湿，头疼鼻塞而烦者：瓜蒂末，口含水，搐一字许入鼻中，出黄水。（《类证活人书》）
- ⑾治鼻中息肉：陈瓜蒂一分，捣罗为末，以羊脂和，以少许敷息肉上，日三用之。（《圣惠方》瓜蒂膏）
- ⑿治牙齿痛：瓜蒂七枚，炒黄碾散，以麝香相和，新绵裹，病牙处咬之。（《圣济总录》瓜蒂散）
- ⒀治疟，无问新久：瓜蒂二七枚，捣，水渍一宿服之。（《千金方》）
- ⒁ 治中风失音闷乱，口眼喎斜，不省人事，牙关紧闭防风二两（去芦），瓜蒂三两（拣净研破，以纸卷定，连纸锉细，去纸，用粗罗子罗过，另放末，将渣炒微黄，次入末一处同炒黄用），藜芦（去苗及心）加减用 之，或一两，或半两，或一分。上各为粗末，每服约半两，以齏汁三茶盏，煎三五沸，去齏汁，次入一盏，煎至三沸，却将原二盏同一处煮三沸，去滓澄清，放温， 徐徐服之。牙关紧闭者，鼻内灌之。不必尽剂，以吐为度。（《儒门事亲》三圣散）
- ⒂治热病毒热，通贯脏腑，深入骨髓之间，或为黄疸、黑疸、赤疸、白疸、谷疸、马黄等疾，喘急须臾不绝 上瓜蒂二七枚，捣碎，以水一中盏，煎至五分，去滓，温服。（《圣惠方》）
- ⒃治湿热头痛，眼赤生星及翳膜 甜瓜蒂为末，（口畜）入鼻孔，口含冷水，取出黄水则愈。（《眼科锦囊》独圣散）
- ⒄治小儿咸（鼻句）喘 甜瓜蒂七枚（研细）。冷水调，澄清服，即痰涎喘定，次日再服，三度病除。（《疑难急症简方》）
- ⒅治鼻齆、息肉、鼻痔等证 瓜蒂一钱，明矾一钱，雄黄半钱，华阴细辛一钱。上为末，以雄犬胆汁和丸，绵包塞鼻中。（《普济方》黄白散）
- ⒆治耳重 瓜蒂、麝香（研）、地龙、紫花地丁各半两。上四味，捣罗为散。每以少许，掺耳内。（《圣济总录》抵圣散）
- ⒇治诸痔 瓜蒂（为末）三钱，密陀僧二钱（另研），朱砂五分，冰片少许。上为末，干以唾调敷。（《古今医统大全》辰砂膏）