【中药名称】瓜蒌皮
- 中医百科
- 瓜蒌皮
1#
1#
名称
PERICARPIUM TRICHOSANTHIS
栝楼壳瓜壳蒌皮炙蒌皮栝楼皮
- 栝楼壳
- 瓜壳
- 蒌皮
- 炙蒌皮
- 栝楼皮
瓜蒌皮的种植和炮制
来源
本品为葫芦科植物栝楼Trichosanthes kirilowii Maxim. 或双边栝楼Trichosanthes rosthornii Harms 的干燥成熟果皮。秋季采摘成熟果实，剖开，除去果瓤及种子，阴干。
性味
甘，寒。
炮制
洗净，稍晾，切丝，晒干。
性状
本品常切成2至数瓣，边缘向内卷曲，长6～12cm。外表面橙红色或橙黄色，皱缩，有的有残存果梗；内表面黄白色。质较脆，易折断。具焦糖气，味淡、微酸。
瓜蒌皮的效果
功效
本品为葫芦科植物栝楼或双边栝楼的干燥成熟果皮。
主治痰热咳嗽，咽痛，胸痛，吐血，衄血，消渴，便秘，痈疮肿毒。
经脉
归肺经、胃经。
主治
润肺化痰，利气宽胸。治痰热咳嗽，咽痛，胸痛，吐血，衄血，消渴，便秘，痈疮肿毒。
- ①《本草便读》：清肺。
- ②《医学衷中参西录》：清肺，敛肺，宁嗽，定喘。
- ③《饮片新参》：宽胸痹，化热痰，生津润肺。
- ④《中药形性经验鉴别法》：润肺，止消渴，消肿疮毒。
- ⑤《中药志》：涤痰结，舒肝郁。治痰热咳嗽，胸胁作痛。
- ⑥《四川中药志》：润肺降气，止咳祛痰。治咽喉疼痛，大便燥结及乳痈。
- ⑦《广东中药》：治吐、衄，燥渴，咽痛，便结。
用法用量
内服：煎汤，9-12g；或入散剂。
外用：适量，烧存性研末调敷。
注意禁忌
脾虚湿痰不宜。不宜与乌头类药材同用。
瓜蒌皮的药方
- ①治牙齿痛疼：瓜蒌皮、露蜂房，烧灰擦牙；以乌臼根、荆柴根、葱根煎汤漱之。（《世医得效方》）
- ②治咽喉语声不出：瓜蒌皮（细锉，慢火炒赤黄）、白僵蚕（去头，微炒黄）、甘草（锉，炒黄色）各等分。上为细末。每服一、二钱，用温酒调下，或浓生姜汤调服；更用半钱绵裹，噙化咽津亦得，并不计时侯，日三、两服。（《御药院方》发声散）
- ③治肺热咳嗽、咳吐黄痰或浓痰，肺痈：瓜蒌皮二至四钱，大青叶三钱，冬瓜子四钱，生薏苡仁五钱，前胡一钱五分。煎汤服。
- ④治胸痛、肋痛：瓜蒌皮四钱（胸痛配薤白头五钱，肋痛配丝瓜络三钱，[枳壳一钱五分）。煎汤服。
- ⑤治乳痈肿痛：瓜蒌皮四钱，蒲公英五钱。煎汤服。（③方以下出《上海常用中草药》）
- ⑥治牙齿痛疼：瓜蒌皮、露蜂房，烧灰擦牙；以乌臼根、荆柴根、葱根煎汤漱之。（《世医得效方》）