【中药名称】瓠子
- 中医百科
- 瓠子
1#
名称
甘瓠、甜瓠、净街槌、西葫芦、龙密瓜、天瓜、长瓠、扁蒲。
甘瓠甜瓠净街槌西葫芦龙密瓜长瓠扁蒲
- 甘瓠
- 甜瓠
- 净街槌
- 西葫芦
- 龙密瓜
- 长瓠
- 扁蒲
瓠子的种植和炮制
来源
为葫芦科植物瓠子的果实。夏、秋两季果实成熟时采收，鲜用或晒干。
【原形态】
一年生攀援草本，具软毛；卷须有分枝。叶互生，叶片心状卵圆形至肾状卵圆形，长10～40厘米，宽与长略相等，稍有角裂或3浅裂，先端短尖或钝圆，边缘具短齿，基部心形；叶柄长5～30厘米，顶端具腺齿2枚。花单生，夕开早萎；雄花具长柄，较叶柄为长；雌花柄较短。花萼长2～3厘米，萼漏斗状，5裂，裂齿狭三角形，被柔毛；花瓣5，白色，广卵形或倒卵形，长3～4厘米，宽2～3厘米，边缘皱曲。雄花雄蕊3枚，花药结合，一药具1室，另二药各具2室；雌花子房椭圆形，有绒毛，花柱短，柱头3枚，各2裂。果实倒卵状长椭圆形或长圆棒形，嫩时略柔软，绿色，老熟后，外皮变硬，呈白色或黄色。种子多数，白色，倒卵状长椭圆形，先端平截或有2角。花期6月。果期7月。
【生境分布】
全国大部分地区均有栽培。
性味
味甘；性平
瓠子的效果
功效
为葫芦科植物瓠子的果实。主水肿腹胀，烦热口渴，疮毒。
主治
利水清热，止渴除烦。主水肿腹胀，烦热口渴，疮毒。
用法用量
- 内服：煎汤，鲜者60-120g；或烧顾性研末。
- 外用：适量，烧存性研末调敷。
注意禁忌
《千金•食治》：扁鹊云，患脚气虚胀者，不得食之。
瓠子的药方
- ①治小儿初生周身无皮：用瓠烧灰，调油搽之。
- ②治左瘫右痪：瓠子烧灰，酒下。
- ③治痰火腿脚疼痛：瓠子烤热包之。
- ④治诸疮脓血流溃，杨梅结毒，横痃鱼口：瓠子用荞面包好，以火烧焦，去面为末，服之。（选方出《滇南本草》）