【中药名称】瓶尔小草
- 中医百科
- 瓶尔小草
1#
名称
all-grass of Adder's-tongue， all-grass of Common Adder's Tongue
独叶一枝枪，一支箭，单枪一支箭，蛇舌草，蛇吐须，蛇咬一支箭，吞弓含箭，独脚黄，矛盾草，一枝枪，一矛一盾，拨云草，蛇头一支箭，独叶一支箭，蛇须草，独叶一枝蒿，一枝箭，一叶草
一支箭单枪一支箭蛇吐须蛇咬一支箭吞弓含箭独脚黄矛盾草一枝枪一矛一盾拨云草蛇头一支箭独叶一支箭蛇须草独叶一枝蒿一叶草
- 一支箭
- 单枪一支箭
- 蛇吐须
- 蛇咬一支箭
- 吞弓含箭
- 独脚黄
- 矛盾草
- 一枝枪
- 一矛一盾
- 拨云草
- 蛇头一支箭
- 独叶一支箭
- 蛇须草
- 独叶一枝蒿
- 一叶草
瓶尔小草的种植和炮制
来源
瓶尔小草科植物瓶尔小草Ophioglossum vulgatum L.或有梗瓶尔小草O. pedunculosum Desv.，以全草入药。夏末秋初采收，洗净晒干。
性味
微甘、酸，凉。
性状
全体呈卷缩状。根茎短。根多数，肉质，具纵沟，深棕色。叶通常1枚，总柄长9-20cm。营养叶从总柄基部以上6-9cm处生出。皱缩，展开后呈卵状长圆形或狭卵形，长3-6cm，宽2-3cm，先端钝或稍急尖，基部楔形下延，微肉质，两面均淡褐黄色，叶脉网状。孢子叶线形，自总柄顶端生出。孢子囊穗长2.-3.5cm，先端尖，孢子囊排成2列，无柄。质地柔韧，不易折断。气微，味淡。
瓶尔小草的效果
功效
瓶尔小草科植物瓶尔小草或有梗瓶尔小草，以全草入药。用于肺热咳嗽，劳伤吐血，肺痈，黄疸，胃痛，痧症腹痛，淋浊，痈肿疮毒，蛇虫咬伤，跌打损伤。
经脉
肺；胃经
主治
清热，凉血，镇痛，解毒。治肺热咳嗽，劳伤吐血，肺痈，黄疸，胃痛，痧症腹痛，淋浊，痈肿疮毒，蛇虫咬伤，跌打损伤。
用法用量
- 内服：煎汤，10-15g；或研末，每次3g。
- 外用：适量，鲜品捣敷。
瓶尔小草的药方
- ①治心胃气痛，顽固久病：一支箭干粉，每服五愿，酒送下。(《广西药植图志》)
- ②治癌症腹痛：一支箭三至五钱。煎水兑酒服。(《贵州草药》)
- ③治痔疮、疗疮：一支箭五钱。水煎服(《员外降药》)
- ④治疮毒不清，愈而又发： 鲜一支箭一大把。洗净，和猪肉炖服。 (《贵阳市秘方验方》)
- ⑤治诸毒虫咬 独叶一枝枪草，生擦之。(《任城日记》)
- ⑥治蛇咬伤 一支箭三至五钱，煎水服；另捣绒敷患处。又此药含口中，可预防蛇毒。(《贵州草药》)