【中药名称】甘松
- 中医百科
- 甘松
1#
1#
1#
名称
Nardostachyos Root and Rhizome, Rhizome of Spoonleaf Nardostachyos, Rhizome of Chinese Nardostachys,Chinese Nardostachys
甘香松、香松
甘松香香松人身香苦弥哆
- 甘松香
- 香松
- 人身香
- 苦弥哆
甘松的种植和炮制
来源
为败酱科植物甘松香或宽叶甘松的根茎及根。春、秋皆可采收，以秋季采者为佳。采挖后去净泥砂，除去残茎及须根，不用水洗，直接晒干或阴干。
【原形态】
①甘松香（《开宝本草》）
多年生矮小草本，植物有强烈松节油样香气，高20～35厘米。茎上端略被短毛，靠根处有少数纫线状棕色叶基纤维。根生叶不多，一般每簇具6～9叶，叶片窄线状倒披针形或倒披针形，长7～18厘米，宽0.4～1厘米，先端钝圆，中部以下渐窄，略成叶柄状，基部稍扩展成鞘，全缘，叶脉不清楚，两面光滑无毛；茎生叶3～4对，基部不窄缩成柄状，长2～6厘米，越上越小。花成头状聚伞花序，花序下有叶状长卵形总苞片2。花浅粉红色；基部有卵形全缘苞片3；萼细小，长不及1毫米；花冠阔管状，管基部一侧突缩，先端5裂，略不等大，裂片先端圆；雄蕊4；着生花冠管基部，长于花冠，花丝大部有毛，上端光滑，花药近横着；子房下位，花柱细长略超出花冠，柱头漏斗状。瘦果倒卵形，1室发育；种子1枚，宿存花萼小而不显著。花期8月。生长于高山草原地带。分布我国西南部。
②宽叶甘松
多年生草本，高15～30厘米。根茎短，基部宿存细线状棕色叶基纤维。叶根出，叶片倒披针形或长匙形，先端钝圆，中部以下渐窄成叶柄状，全缘，具叶脉3条。花为聚伞花序式的头状花序；花茎上有叶状总苞片2，披针形；花茎两侧着生2列对称白色短毛；花冠阔管状，淡粉红色，先端浅粉红色；萼片5齿裂。瘦果倒卵形或扁形。多生于高山草原地带。分布西藏等地。
性味
味辛；甘；性温
性状
本品多弯曲，上粗下细，长5~18cm。根茎短，上端有残留茎基，外被多层枯叶殖基，呈膜质片状或纤维状，外层棕黑色，内层棕色或黄色。根单一，有的数条交结，并列或分枝，长6~16cm，直径0.3~1cm；表面皱缩，棕褐色，有细根和须根。质松脆，易折断，断面粗糙，皮部深棕色，常成裂片状，木部黄白 色。气特异，叶苦、辛，有清凉感。以条长、根粗、香气浓者为佳。
甘松的效果
功效
败酱科植物甘松香或宽叶甘松的根茎及根。
主治胃痛，胸腹胀满，头痛，癔病，脚气。
经脉
归脾经；胃经
主治
理气止痛，醒脾健胃。治胃痛，胸腹胀满，头痛，癔病，脚气，食欲不振。
- ①《本草拾遗》：主熏皮黚黯，风疳齿匿，野鸡痔。
- ②《日华子本草》：治心腹胀，下气。
- ③《开宝本草》：主恶气，卒心腹痛满。
- ④王好古：理元气，去气郁。
- ⑤《纲目》：治脚气膝浮，煎汤淋洗。
- ⑥《现代实用中药》：适用于头痛、腹痛及精神忧郁等证，并能驱蛔，凡因蛔虫而发惊瘸者，用此有效。
用法用量
- 内服：煎汤，3~6g；或入丸、散。
- 外用：适量，研末敷；或泡水含漱；或煎汤外洗。
注意禁忌
气虚血热者忌服。
甘松的药方
- ①治各种肠胃疼痛：甘松香、木香、厚朴。煎服。（《四川中药志》）
- ②治神经性胃痛 甘松3g，香附6g，沉香3g。共研细粉，每服1～2g，温水送服，每日3次。（《现代实用中药》）
- ③治痰眩：半夏曲、天南星各二两，甘松一两，陈橘皮(陈皮)一两半。上为细末，水煮面和为丸，如梧桐子大。每服二十丸，生姜汤下，食后。（《鸡峰普济方》松香丸）
- ④治癔病，神经衰弱，肠胃痉挛等 甘松18g，广皮4.5g。水500ml，浸于沸水内3h。（每半小时煮沸1次）。分12次服，日服6次。（江西《中草药学》）
- ⑤治肾虚齿痛：甘松、硫黄等分。为细末，百沸汤泡，漱口。（《普济方》）
- ⑥治湿脚气，收湿拔毒：甘松、荷叶心、藁本。三味煎汤，洗之。（《普济方》甘松汤）
- ⑦治疔 甘松、山柰各五钱，雄黄（研细）一钱，麝香一分。酒水各半，先煎甘松、山柰，煎好滤清，调雄黄、麝香服。（《疡医大全》）