【中药名称】甘蓝
- 中医百科
- 甘蓝
1#
名称
Stem and leaf of Cabbage
蓝菜、西土蓝。
西土蓝蓝菜
- 西土蓝
- 蓝菜
甘蓝的种植和炮制
来源
为十字花科植物甘蓝的叶。
【原形态】
甘蓝，二年生草本。一年生茎肉质，无分枝；基生叶多数，纸质而柔嫩，叶片长圆状倒卵形或近圆形，层层包裹，成球状体、心状体或扁圆形，重可达2-2.5kg,外层叶片淡蓝绿色，被白粉，肉质叶片乳白色，长和宽达30cm，基部骤窄。二年生茎有分枝，具茎生叶，基生叶蓝绿色，具白粉，质厚，叶片宽椭圆形或长椭圆形，全缘或边缘具浅锯齿，基部具浅耳；茎上部叶有明显锯齿，基部抱茎；最上部叶线形。总状花序顶生或腋生，花大；萼片4，黄绿色，光滑无毛，基部成囊状；花瓣4，乳黄色，瓣片为宽椭圆状卵形或长椭圆形，长18-19mm，先端钝圆，基部具细长爪；雄蕊6，4长2短，长雄蓝长10-11mm，短雄蕊长9-10mm；雌蕊1，子房圆柱形，花柱略细，柱头膨大，具喙。长角果圆柱形，长6-9cm，具短喙。种子圆球形。花期4-5月，果期5-6月。
【栽培】
多于复、秋季采收，鲜用。
性味
甘；平
性状
茎肉质且短，扁平圆形或圆锥形，直径10-40cm，被层层叶片包被。叶片自外层向内渐小，鲜时圆形、倒卵形或阔肾形，主脉较宽；外层叶片绿色或蓝绿色，内层叶片乳白色，全绿或边缘具浅钝齿，质厚；干燥叶片淡黄棕色，质薄。气徽，味淡。
甘蓝的效果
功效
为十字花科植物甘蓝的叶。用于湿热黄疸，消化道溃疡疼痛，关节不利，虚损。
经脉
胃；肾经
主治
清利湿热，散结止痛，益肾补虚。主湿热黄疸，消化道溃疡疼痛，关节不利，虚损。
用法用量
内服：绞汁饮，200-300ml；或适量拌食、煮食。
注意禁忌
胃有积滞者宜慎。止痛宜鲜品生用。