【中药名称】甘遂
- 中医百科
- 甘遂
1#
名称
Gansui Root, Root of Gansui, Root of Kansui
主田,重泽,甘藁,陵藁,甘泽,苦泽,白泽,鬼丑,陵泽,肿手花根,九头狮子草,化骨丹,肿手花,头痛花,猫儿眼
重泽苦泽甘蒿陵泽主田甘藁陵藁白泽鬼丑肿手花根化骨丹肿手花甘泽猫儿眼
- 重泽
- 苦泽
- 甘蒿
- 陵泽
- 主田
- 甘藁
- 陵藁
- 白泽
- 鬼丑
- 肿手花根
- 化骨丹
- 肿手花
- 甘泽
- 猫儿眼
甘遂的种植和炮制
来源
为大戟科植物甘遂的根。春季开花前或秋末茎苗枯萎后采挖根部，除去泥土、外皮，以硫黄熏后晒干。
【原形态】
甘遂，又名：猫儿眼。多年生肉质草本，高25～40匣米，全草含乳汁。根细长而微弯曲，部分呈连珠状或棒状，亦有呈长椭圆形者，外皮棕褐色。茎直立，淡紫红色。单叶互生，狭技针形或线状披针形，长3～5厘米，宽6～10毫米，先端钝，基部阔楔形，全缘；无柄或具短柄。杯状聚伞花序成聚伞状排列，通常5～9枝簇生于茎端，基部轮生叶状苞片多枚；有时从茎上部叶腋抽生1花枝，每枝顶端再生出1～2回聚伞式3分枝；苞叶对生；萼状总苞先端4裂，腺体4枚：花单性，无花被；雄花多数和雌花1枚生于同一总苞中；雄花仅有雄蕊1；雌花位于花序中央，雌蕊1，子房三角卵形，3室，花柱3，柱头2裂。蒴果圆形。种子卵形，棕色。花期6～9月。
【生境分布】
生于山沟荒地。分布陕西、河南、山西、甘肃、河北等地。主产陕西、山东、甘肃、河南等地。
性味
味苦；性寒；有毒
炮制
- 1.甘遂：拣去杂质，用水漂净，捞出，晒干。
- 2.醋甘遂：取净甘遂，用醋拌匀，置锅内用文火炒至微干，取出晾干，（每甘遂100斤，用醋30-50斤）。
- 3.煮甘遂：取净甘遂与豆腐同放铜锅内，加水煮透，取出，除去豆腐，晒至八成干，切碎晒干。（每甘遂100斤，用豆腐50斤）。
- 4.煨甘遂：取净甘遂置锅内，加入麦麸同炒至焦黄色，取出，筛去麸皮。（每甘遂100斤，用麦麸30-40斤）。
- 5.土制：先将细土炒热，加入甘遂用微火炒至膨胀发黄时，筛去黄土即得。
- 6.《雷公炮炙论》：采得（甘遂）后，去茎，于槐砧上细锉，用生甘草汤，小荞苨自然汁二味，搅浸三日，其水如墨汁，更漉出，用东流水淘六、七次，令水清为度，漉出，于土器中熬令脆用之。
- 7.《本草汇言》：甘遂用甘草水浸三日，晒干，再以面裹煨熟用。
性状
根椭圆形、长圆柱形或连珠形，长1~5cm，直径0.5~2.5cm。除去栓皮者表面类白色或黄白色，凹陷处有棕色栓皮残留；未去棕红色栓皮者，有明显纵槽纹和少数横长皮孔。质脆，易折断，断面粉性，皮部类白色，木部淡黄色，有放射状纹理；长圆柱状者纤维性较强。气微，味微甘、辛，有刺激性。以肥大、类白色、粉性足者为佳。
甘遂的效果
功效
为大戟科植物甘遂的根。
主治水肿胀满，留饮，结胸，痢痫，噎膈，癥瘕积聚，气逆喘咳，二便不通。
经脉
脾经；肺经；肾经；膀胱经；大肠经；小肠经
主治
泻水饮，破积聚。通二便。治水肿胀满，留饮，结胸，气逆喘咳，痢痫，噎膈，癥瘕积聚，二便不通。
- ①《本经》：主大腹疝瘕，腹满，面目浮肿，留饮宿食，破癥坚积聚，利水谷道。
- ②《别录》：下五水，散膀胱留热，皮中痞，热气肿满。
- ③《药性论》：能泻十二种水疾，治心腹坚满，下水，去痰水，主皮肤浮肿。
- ④《纲目》：泻肾经及隧道水湿，脚气，阴囊肿坠，痰迷癫痫，噎膈痞塞。
用法用量
- 内服：入丸、散，0.5~1g。
- 外用：适量，研末调敷。内服宜用炮制品。
注意禁忌
气虚、阴伤、脾胃衰弱者及孕妇忌服。
甘遂的药方
- ①治卒肿满，身面皆洪大：甘遂一分，粉之，猪肾一枚，分为七脔，入甘遂于中，以火炙之令熟。日一食，至四，五，当觉腹胁鸣，小便利。（《补缺肘后方》）
- ②治水肿腹满：牵牛子半两（生用），甘遂（微炒）一钱。上二味粗捣筛，分作二服。每服，水一盏，煎至五分，放温细呷，不计时。（《圣济总录》二气汤）
- ③治卒身面浮肿，上气喘息：甘遂半两（煨令微黄），蒜瓣半两（煨熟，研），黑豆半两（炒热）。上药除蒜外，捣罗为末，用蒜并枣肉和丸，如梧桐子大。每服以木通汤下十丸，日二服。（《圣惠方》甘遂丸）
- ④ 治太阳中风，下利，呕逆，表解里来和，其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心下痞粳满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒：芫花（熬）、甘遂、大戟。上三味，等分，各别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，纳药末。强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之，平且服。若下少，病不除者，明日更服，加半 钱，得快下利后，糜粥自养。（《伤寒论》十枣汤）
- ⑤治病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮欲去故也：甘遂（大者）三枚，半夏十二枚（以水一升，煮取半升，去滓），白芍药五枚，甘草如指大一枚（炙）。上四味，以水二升，煮取半升，去滓，以蜜半升，和药汁煎取八合，顿服之。（《金匮要略》甘遂半夏汤）
- ⑥治风热喘促，闷乱不安，俗谓之马脾风者：辰砂(朱砂)二钱半，轻粉半钱，甘遂一钱半（面襄煮，焙干）。上为细末，每服一字，用温浆水少许，上滴油一小点，抄药在上，沉下去，却以浆水灌之。（《田氏保婴集》无价散）
- ⑦治风痰迷心癫痫，及妇人心风血邪：甘遂二钱，为末，以猪心取三管血，和药，入猪心内，缚定，纸裹煨熟，取末，入辰砂末一钱，分作四丸。每服-丸，将心煎汤调下，大便下恶物为效，不下再服。（《济生方》遂心丹）
- ⑧治膈气哽噎：甘遂（面煨）五钱，南木香一钱，为末，壮者一钱，弱者五分，水酒调下。（《怪证奇方》）
- ⑨妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，生后者，此为水与血俱结在血室也：大黄四两，甘遂二两，阿胶二两。上三味，以水三升，煮取一升，顿服之，其血当下。（《金匮要略》大黄甘遂汤）
- ⑩ 治宿食结于肠间，不能下行，大便多日不通。其证或因饮食过度，或因恣食生冷，或因寒火凝结，或因吐泻既久，胃气冲气，皆上逆不下降：生代赭石二两（轧细）， 朴硝五钱，干姜二钱，甘遂钱半（轧细药汁送服）。热多者，去干姜；寒多者，酌加干姜数钱；呕多者，可先用赭石一两，干姜半钱煎服，以止其呕吐。呕吐止后， 再按原方煎汤，送甘遂末服之。（《医学衷中参西录》）
- ⑾治二便不通：甘遂末以生面糊调，敷脐中及丹田内，仍艾灸三壮，饮甘草汤，以通为度。（《圣惠方》）
- ⑿治小便转脬：甘遂末一钱，猪苓汤调下。（《卫生杂兴》）
- ⑶治麻木疼痛：甘遂二两，蓖麻仁四两，樟脑一两。捣作饼贴之，内饮甘草（汤）。（《摘元方》万灵膏）
- ⒁治消渴：甘遂半两（用麸炒透里黄褐色），黄连（去须）一两。上件为细末，水漫蒸饼为丸，如绿豆大。每服二丸，薄荷汤下，不拘时候。忌甘草三日。（《杨氏家藏方》缩水丸）
- ⒂治偏肿：小茴香、甘遂。上二味，各等分，为末。酒调二钱，食前服之。（《儒门事亲》）
- ⒃治脚气肿痛，肾脏风气，攻注下部疮痒：甘遂半两，木鳖子四个。为末，猪腰子一个，去皮膜，切片，用药四钱，掺在内，涅纸包，煨熟，空心食之，米饮下，服后须伸两足，大便行后，吃白粥二、三日为妙。（《本事方》）