【中药名称】甜杏仁
- 中医百科
- 甜杏仁
1#
1#
名称
Sweet Almond
甜杏仁的种植和炮制
来源
为蔷薇科植物杏或山杏的部分栽培种味甜的干燥种子。果实成熟时采摘，除去果肉及核壳，取种子晾干。
【生境分布】
主产河北、北京、山东等地；此外，陕西、四川、内蒙古、甘肃、新疆、山西、东北等地亦产。
性味
- ①《本萆便读》：味甘，性平。
- ②《四川中药志》：性平，味甘，无毒。
炮制
拣净杂质，置沸水中略煮，俟皮微皱起捞出，浸入凉水中，脱去种皮，晒干簸净。
性状
干燥种子，呈扁心脏形，长1.6～2.1厘米，宽1.2～1.6厘米，顶端尖，基部圆，左右对称，种脊明显，种皮较苦杏仁为厚，淡黄棕色，自合点处分散出许多深棕色脉纹，形成纵向凹纹。断面白色。子叶接合面常见空隙。气微，味微甜。以颗粒均匀而大、饱满肥厚、不发油者为佳。
甜杏仁的效果
功效
为蔷薇科植物杏或山杏的部分栽培种味甜的干燥种子。
主治虚劳咳喘，肠燥便秘。
经脉
《四川中药志》：入肺经、大肠经。
主治
润肺，平喘。治虚劳咳喘，肠燥便秘。
- ①《现代实用中药》：有滋润性，内服具轻泻作用，并有滋补之效。外用常用于表皮剥脱时作敷料，呈保护作用。
- ②《四川中药志》：能润肺宽胃，祛痰止咳。治虚劳咳嗽气喘，心腹逆闷，尤以治干性、虚性之咳嗽最宜。
用法用量
- 内服：煎汤，6～9克；或入丸剂。
- 外用：捣敷。
【各家论述】
《本草便读》：甜杏仁，可供果食，主治（与杏仁）亦皆相仿。用于虚劳咳嗽方中，无苦劣之性耳。
甜杏仁的药方
1.双仁糊
甜杏仁、核桃仁各15g。二者微炒，共捣碎研细，加密或白糖适量。分2次用开水冲调食。
　　
源于《杨氏家藏方》（杏仁煎）。甜杏仁、胡桃仁能滋养肺肾、止咳平喘，蜂蜜润肺止咳。用于久患喘咳，肺肾两虚，干咳无痰，少气乏力等。亦可用于阴血虚亏，肠燥便秘或老人大便秘结。
2.二杏粥
甜杏仁20克，白果15克（去皮壳），梗米100克。将杏仁与银杏加水共煎至五分熟，再放入梗米，煮熟成粥，即可食用。
功效：宣肺散寒、祛痰平喘。
3.杏仁粥
粳米50克葱白、白糖各适量。将甜杏仁研成泥状，将大米淘洗干净，两味相和加适量煮水开，再用慢火煮烂即成。每日2次，可作早晚餐。温热随量服食。
功效：止咳平喘。适用于咳嗽、气喘。健康人经常食用能防病强身。
4.咸杏仁黄瓜
甜杏仁15克，鲜嫩黄瓜50克。将干甜杏仁用温水泡发后去皮，入沸水煮微熟为止，黄瓜切成丁状，用适量盐水浸泡，微有咸味即可，略调佐料即可食用。
功效：润肺止咳。
【备注】
本品在江苏、山东、河南、四川、陕西等地有时作巴旦杏仁使用。