【中药名称】甜瓜子
- 中医百科
- 甜瓜子
1#
名称
Semen Melo，Muskmelon Seed
香瓜子，甘瓜子，甜瓜仁，甜瓜瓣
香瓜子甜瓜仁甜瓜瓣
- 香瓜子
- 甜瓜仁
- 甜瓜瓣
甜瓜子的种植和炮制
来源
本品为葫芦科植物甜瓜的干燥成熟种子。夏、秋二季果实成熟时收集，洗净，晒干。
【原形态】
一年匍匐或攀援草本。茎、枝黄褐色或白色的糙毛和突起。卷须单一，被微柔毛。叶互生；叶柄长8-12cm，具槽沟及短刚柔毛；叶片厚纸质，近圆形或肾形，长缘不分裂或3-7浅裂，裂片先端圆钝，有锯齿。花单性，雌雄同株；雄花数朵，簇生于叶腋；花梗纤细，长0.5-2cm，被柔毛；花萼筒狭钟形，密被白色长柔毛，裂片近钻形，花冠黄色，长约2cm，裂片卵状长圆形，急尖；雄蕊3，花丝极短，药室折曲，药隔顶端引长；雌花单生，花梗被柔毛；子房长椭圆形，密被长柔毛和硬毛，花柱长1-2mm，柱头靠合。果实形状、颜色变异较大，一般为球形或长椭圆形，果皮平滑，有纵汉或斑纹，果肉白色、黄色或绿色。种子污白色或黄折色，卵形或长圆形。花、果期夏季。
【生境分布】
主产山东、河北、陕西、河南、江苏等地。
炮制
除去杂质，洗净，晒干，用时捣碎。
【性味与归经】
甘，寒。归肺、胃、大肠经。
【功能与主治】
清肺润肠，化瘀排脓，疗伤止痛。用于肺热咳嗽，便秘，肺痈，肠痈，跌打损伤，筋骨折伤。
【用法与用量】
内服，煎汤，9～30g，或入丸、散。
性状
本品呈扁平长卵形，长5～9mm，宽2～4mm。表面黄白色、浅棕红色或棕黄色，平滑，微有光泽。一端稍尖，另端钝圆。种皮较硬而脆，内有膜质胚乳和子叶2片。气微，味淡。
甜瓜子的效果
功效
本品为葫芦科植物甜瓜的干燥成熟种子。用于肺热咳嗽，便秘，肺痈，肠痈，跌打损伤，筋骨折伤。
注意禁忌
脾胃虚寒，腹泻者忌服。
甜瓜子的药方
- ①治肠痈已成，小腹肿痛，小便似淋，或大便艰涩、下脓：甜瓜子一合，当归（炒）一两，蛇退皮一条。研粗末，每服四钱，水一盏半，煎一盏，食前服，利下恶物为妙。（《圣惠方》）
- ②治口臭：甜瓜子作末，蜜和，每日空心洗漱讫，含一丸如枣核大，亦敷齿。（《千金方》）
- ③治腰腿疼痛：甜瓜子三两，酒浸十日，为末。每服三钱，空心酒下，日三。（《寿域神方》）