【中药名称】生姜皮
- 中医百科
- 生姜皮
1#
名称
Ginger Peel
生姜皮（《食疗本草》），姜衣，生姜衣（《江苏植药志》）。
姜皮姜衣生姜衣
- 姜皮
- 姜衣
- 生姜衣
生姜皮的种植和炮制
来源
为姜科植物姜的根茎的栓皮及附着的一部分表层。将生姜洗净，浸于清水中过夜，用刀将深色的栓皮及附着的一部分皮层剥下，晒干。
【原形态】
姜，多年生草本，高50-80cm。根茎肥厚，断面黄白色，有浓厚的辛辣气味。叶互生，排成2列，无柄，几抱茎；叶舌长2-4mm；叶片披针形至线状披针形，长15-30cm，宽1.5-2.2cm，先端渐尖，基部狭，叶革鞘状抱茎，无毛。花葶自根茎中抽出，长15-25cm；穗状花序椭圆形，长4-5cm；苞片卵形，长约2.5cm，淡绿色，边缘淡黄色，先端有小尖头；花萼管长约1cm，具3短尖齿；花冠黄绿色，管长2-2.5cm，裂片3，披针形，长不及2cm，唇瓣的中间裂片长圆状倒卵开，较花冠裂片短，有紫色条纹和淡黄色斑点，两侧裂片卵形，黄绿色，具紫色边缘；雄蕊1，暗紫色，花药长约9m，药隔附属体包裹住花柱；子房3室，无毛，花柱1，柱头近球形。蒴果。种子多数，黑色。花期8月。
【生境分布】
我国中部、东南部至西南部各少广为栽培。
性味
辛，凉。
性状
干燥栓皮，呈卷缩不整齐的碎片，灰黄色，有细皱纹，有的具线状的环节痕迹，内表面常具黄色油点。质软，有特殊香气，味辣。
生姜皮的效果
功效
为姜科植物姜的根茎的栓皮及附着的一部分表层。用于小便不利，水肿胀满。
经脉
归脾、肺经。
【功能与主治】
利水消肿。用于小便不利，水肿胀满。
用法用量
内服：煎汤，1～3g。
生姜皮的药方
- ①治头面虚浮，四肢肿满，心腹膨胀，上气促急，腹胁如鼓，绕脐胀闷，有妨饮食，上攻下庄，来去不定，举动喘乏：五加皮、地骨皮、生姜皮、大腹皮、茯苓皮各等分。上为粗末。每胀三钱，水一盏半，煎至八分，去滓稍热服之，不拘时候。切忌生冷油腻坚硬等物。（《局方》五皮散）
- ②治偏风：生姜皮，作屑末，和酒服。（《食疗本草》）