【中药名称】番木瓜
- 中医百科
- 番木瓜
1#
名称
石瓜（《品汇精要》），万寿果（《肇庆府志》），蓬生果、乳瓜（《岭南杂记》），番瓜（《植物名实图考》），木瓜（《台湾植物名录》），广西木瓜、木冬瓜（《陆川本草》）。
石瓜蓬生果乳瓜番瓜广西木瓜木冬瓜
- 石瓜
- 蓬生果
- 乳瓜
- 番瓜
- 广西木瓜
- 木冬瓜
番木瓜的种植和炮制
来源
为番木瓜科植物番木瓜的果实。夏、秋季果实成熟时采。
【原形态】
番木瓜，又名：冬瓜树（《罗江县志》）。乔木，高达8米，不分枝或有时于损伤处抽出新枝；干质柔，有大的叶痕。叶大，近圆形，通常掌状7～9深裂，直径可达60厘米，每一裂片再为羽状分裂；柄中空，长60厘米或过之，雄花无柄，排列于一长而下垂、长达1米的圆锥花序上，聚生，草黄色，花冠管柔弱，长约2厘米，雄蕊10，着生于花冠上；雌花几无柄，单生或数朵排成伞房花序，花瓣黄白色，披针形而旋扭，分离，子房上位，1室。果矩圆形或近球形，熟时橙黄色，长10～30厘米；果肉厚，黄色，内壁着生多数黑色的种子。花期全年。
【生境分布】
广东、福建、台湾、广西、云南等地有栽培。产广东、广西等地。
性味
甘，平。
性状
果实长椭圆形或瓠形，表面黄棕色或深黄色，有十条浅纵槽，长15～25厘米，直径7～12厘米，果皮肉质，有白色浆汁。种子多数，椭圆形，外包有多浆、淡黄色的假种皮，长6～7毫米，直径4～5毫米，种皮棕黄色，具网状突起。
番木瓜的效果
功效
为番木瓜科植物番木瓜的果实。主治消化不良，胃、十二指肠溃疡疼痛，乳汁稀少，风湿痹痛，肢体麻木，湿疹，烂疮，肠道寄生虫病。
主治
消食下乳，除湿通络，解毒驱虫。主消化不良，胃、十二指肠溃疡疼痛，乳汁稀少，风湿痹痛，肢体麻木，湿疹，烂疮，肠道寄生虫病。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g；或鲜品适量生食。
- 外用：煎水洗；或研末撒。
番木瓜的药方
治远年烂脚：木冬瓜二两，土薏一两，猪脚一条。共煲服。（《陆川本草》）