【中药名称】番泻叶
- 中医百科
- 番泻叶
1#
名称
Senna Leaf
旃那叶、泻叶、泡竹叶
旃那叶泻叶泡竹叶洋泻叶辛那叶辛拿叶辛掰叶弟兄叶地熏叶通幽通幽草
- 旃那叶
- 泻叶
- 泡竹叶
- 洋泻叶
- 辛那叶
- 辛拿叶
- 辛掰叶
- 弟兄叶
- 地熏叶
- 通幽
- 通幽草
番泻叶的种植和炮制
来源
为豆科植物狭叶番泻或尖叶番泻的干燥小叶。狭叶番泻，在开花前摘取叶，阴干，按叶片大小和品质优劣分级，用水压机打包。尖叶番泻，在果实成熟时，剪下枝条，摘取叶片，晒干，按完整叶与破碎叶分别包装。
【原形态】
①狭叶番泻
草本状小灌木，高达1米。双数羽状复叶，小叶5～8对，具短柄；托叶卵状披针形，长2～4毫米；小叶片卵状披针形至线状披针形，先端急尖，基部稍不对称，无毛或几无毛。总状花序腋生，有花6～14朵；花梗基部有一卵形苞片，易落；萼片5，长卵形；花瓣5，倒卵形，黄色；雄蕊10，上部3枚小形，不育，中央4枚等长，最下面3枚向下弯曲，花药稍呈四方形，基部箭形，4室；雌蕊弯曲如镰，子房具柄，被疏毛。荚果扁平长方形，长4～6厘米，宽1～1.7厘米，背缝顶端有明显尖突，果皮栗棕色，边缘带绿色，幼时有白毛。种子4～7枚，略呈长方形而扁，顶端平截而微凹，有庞点状皱纹，棕绿色，有线状种柄。花期9～12月。果期翌年3月。产于热带，东非洲的近海及岛屿上，阿拉伯南部及印度西北部、南部均有。
②尖叶番泻
形态与前种大致相似，所不同者，本种叶多为长卵形，先端急尖或有棘尖，基部不对称，叶背灰绿色；花较小；荚果较宽，宽2～2.5厘米，先端尖突微小、不显。产于热带非洲尼罗河流域。现海南、云南已从国外引种栽培。
性味
甘苦；寒凉
性状
（1）狭叶番泻叶
小叶片多完整平坦。卵状披针形至线状披针形，长2~6cm，宽0．4~1.5cm；主脉突出，叶端尖突出成棘尖，全缘，基部略不对称，上面黄绿色，下面浅黄绿色，两面均有稀毛茸，下表面主脉突出，羽状网脉。叶片革质。气微弱而特异，味微苦而稍有粘性。
（2）尖叶番泻叶
小叶片呈广披针形或长卵形，长2~4cm，宽0.7~1.2cm；叶端尖或微凸，全线，叶基不对称，上面浅绿色，下面灰绿色，微有短毛，质地较薄脆，微呈革质状。气味同上。以叶片大、完整、色绿、梗少、无泥沙杂质者为佳。
番泻叶的效果
功效
为豆科植物狭叶番泻或尖叶番泻的干燥小叶。
主治热结便秘，习惯性便秘，积滞腹胀，水肿臌胀，胃、十二指肠溃疡出血。
经脉
大肠经
主治
泻热通便，消积导滞，止血。主热结便秘，习惯性便秘，积滞腹胀，水肿臌胀，胃、十二指肠溃疡出血。
用法用量
内服：煎汤，3~6g，后下；或泡茶；或研末，1.5~3g。
注意禁忌
体虚、妇女哺乳期、月经期及孕妇忌用。《饮片新参》：中寒泄泻者忌用。
番泻叶的药方
1.治胃弱消化不良，便秘腹膨胀、胸闷
番泻叶3g，生大黄2g，橘皮陈皮3g，黄连1.5g，丁香2g，生姜3g。沸开水100ml温浸2h，去渣滤过，每日3次分服。（《现代实用中药》）
2.大青番泻叶茶
大青叶10克，番泻叶3克，白糖适量。功效：清热解毒，泻火通便。
【临床应用】
治疗产褥期便秘
取番泻叶2.5钱， 冲开水约150ml，经3~5分钟，弃渣1次服下。如便秘时间过久，隔10分钟后将药渣再泡服1次。治疗100例，多数服1次即见效。服药后少数有轻度下 腹疼痛。未见乳汁减少、恶露增多或全身不适等不良影响；且通便后子宫复旧良好，恶露减少。但平素脾胃虚弱者不宜服用。
【备注】
服量不宜过大，过量则有恶心、呕吐、腹痛等副作用，一般配木香、藿香等行气和中药品同用，可减少此弊。