【中药名称】白屈菜
- 中医百科
- 白屈菜
1#
名称
Greater Celandine Herb, Herb of Greater Celandine
地黄连、牛金花、土黄连、八步紧、断肠草、山西瓜、雄黄草、山黄连、假黄连、小野人血草、黄汤子、小黄连
黄汤子小黄连小野人血草牛金花八步紧山西瓜雄黄草山黄连假黄连
- 黄汤子
- 小黄连
- 小野人血草
- 牛金花
- 八步紧
- 山西瓜
- 雄黄草
- 山黄连
- 假黄连
白屈菜的种植和炮制
来源
为罂粟科植物白屈菜的全草。盛花期采收，割取地上部分，晒干，贮放于通风干燥处。亦可鲜用。
【原形态】
多年生草本。主根圆锥状，土黄色。茎直立，高30～100厘米，多分枝，有白粉，疏生白色细长柔毛，断之有黄色乳汁。叶互生，1～2回单数羽状全裂；基生叶长10～15厘米，全裂片2～5对，不规则深裂，深裂片边缘具不规则缺刻，顶端裂片广倒卵形，基部楔形而下延，上面近无毛，下面疏生短柔毛，有白粉；茎生叶与基生叶形相同。花数朵，近伞状排列，苞片小，卵形，长约1.5毫米，花柄丝状，有短柔毛；萼片2，早落，椭圆形，外面疏生柔毛；花瓣4，黄色，卵圆形，长约9毫米；雄蕊多数，花丝黄色；雌蕊1，无毛，花柱短。蒴果条状圆柱形，长达3.5厘米。种子多数，卵形，细小，黑褐色。有光泽及网纹。花期5～7月。果期6～8月。
【生境分布】
生于山坡或山谷林边草地。分布东北、内蒙古、河北、河南、山东、山西、江苏、江西、浙江等地。
性味
苦辛，微温，有毒。
性状
根圆锥状，密生须根。茎圆柱形，中空；表面黄绿色，有白粉；质轻易折断。叶互生，多皱缩破碎；叶片完整者羽状分裂，裂片先端钝，边缘具不整齐的缺刻，上面黄 绿色，下面灰绿色，具白色柔毛，尤以叶脉为多。花瓣4片，卵圆形，黄色，常已脱落。蒴果细圆柱形，有众多细小、黑色具光泽的卵形种子。气微，味微苦。
白屈菜的效果
功效
为罂粟科植物白屈菜的全草。
用于胃痛，腹痛，肠炎，痢疾，慢性支气管炎，百日咳，咳嗽，黄疸，水肿，腹水，疥癣疮肿，蛇虫咬伤。
经脉
肺经；心经；肾经
主治
镇痛，止咳，利尿，清热解毒。用于胃痛，腹痛，肠炎，痢疾，慢性支气管炎，百日咳，咳嗽，黄疸，水肿，腹水，疥癣疮肿，蛇虫咬伤。
- ①《中国药植志》：治胃肠疼痛及溃疡。外用为疥癣药及消肿药，以生汁涂布之。
- ②《山西中药志》：下心火，退烧解热，消炎杀菌，镇痛镇静。
- ③《四川中药志》：治肝硬化，皮肤结核，脚气病，胆囊病及水肿黄疸。
- ④《陕西中药志》：治毒蛇咬伤，止疼消肿。
- ⑤《北方常用中草药》：有镇痛，止咳，杀菌，利尿，解疮毒之功。治急慢性胃炎，胃溃疡，腹痛，泻痢，咳嗽，肝硬化腹水。
用法用量
- 内服：煎汤，3~6g。
- 外用：适量，捣汁涂；或研粉调涂。
白屈菜的药方
- ①治水肿黄疸：白屈菜、蒲公英、商陆、臭草根，茵陈。水煎服。（《四川中药志》）
- ②治肠胃疼痛：白屈菜、丁香、乌贼骨、浙贝母、胆南星、冬瓜子。水煎服。（《四川中药志》）
- ③治顽癣：鲜白屈菜用50％的酒精浸泡，擦患处。（《辽宁常用中草药手册》）
- ④治疮肿：鲜白屈菜捣烂敷患处。（《辽宁常用中草药手册》）
- ⑤治胃痛，泻痢腹痛，咳嗽：白屈菜五分至二钱，水煎服。（《东北常用中草药手册》）
- ⑥治稻田皮炎，毒虫咬伤，疥癣：白屈菜捣烂外敷或制成浸膏涂患处。（《东北常用中草药手册》）