【中药名称】白接骨
- 中医百科
- 白接骨
1#
名称
玉龙盘、无骨苧麻、玉梗半枝莲（《百草镜》），玉按骨、血见愁、玉钱草、麒麟草、玉连环（《纲目拾遗》），接骨丹、接骨草、猢狲节根、金不换（《浙江民间常用草药》），橡皮草（江西《中草药学》）。
白接骨的种植和炮制
来源
为爵床科植物小阿西达的根茎或全草。夏、秋采全草、根茎。
【原形态】
多年生草本，高70厘米。地下茎白色，质脆，带方形，有白色粘液。茎方形，具分枝，全体光滑无毛。叶对生，卵形、披针形至椭圆形，长5～10厘米，阔2～4.5厘米，先端渐尖至尾状渐尖，基部楔形至近圆形，常下延至叶柄，边缘具极不明显的锯齿。总状花序顶生，苞片披针形；花序主梗及花柄和花均密被绛紫色的圆头长柄腺毛；花长3.3厘米，淡紫红色；萼钟状，深5裂，裂片披针形；花冠漏斗状，先端5裂，裂片半椭圆形；雄蕊4，着生于花筒基部，不超出花筒外，花药棒形，花丝较花药短而光滑；雌蕊长2.7厘米，基部有蜜盘，花柱白色光滑，柱头略两叉，近于头状，子房2室。花期夏秋。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡、山谷林下阴湿的石缝内和草丛中，溪边赤有。
- 资源分布：分布于江苏、浙江、江西、河南、湖北、广东、广西、四川、云南等地。
性味
甘淡，平。
- ①《纲目拾遗》：味甘淡。
- ②《浙江民间草药》：味淡，性平。
性状
全草长短不一，茎略呈四方形，有分枝，全体光滑无毛。叶对生，皱缩，完整叶片卵形至椭圆状短圆形或披针形，长5-15cm，宽2.5-4cm，先端渐尖至尾状渐尖，基部楔形或近圆形，常下延至叶柄；叶缘微波状至具微齿。
白接骨的效果
功效
为爵床科植物小阿西达的根茎或全草。用于肺结核，咽喉肿痛，糖尿病，腹水；外用治外伤出血，扭伤，疖肿。
经脉
《纲目拾遗》：入肺经血分。
主治
散瘀止血，清热解毒。用于肺结核，咽喉肿痛，糖尿病，腹水；外用治外伤出血，扭伤，疖肿。
- ①《纲目拾遗》：根：治吐血，肠红下血，跌打损伤。
- ②《浙江民间草药》：去瘀。治破伤风。
- ③《浙江民间常用草药》：清热解毒，活血止血。治外伤出血，扭伤，疖肿，下肢溃疡，腹水，肺结核。
- ④江西《中草药学》：止血，接骨。治上消化道出血。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g，鲜品30-60g；或捣烂绞汁；或研末。
- 外用：适量，适品捣敷或研末撒。
注意禁忌
孕妇及月经期慎服。
白接骨的药方
- ①治外伤出血：白接骨根茎或全草捣烂外敷。（《浙江民间常用草药》）
- ②治创伤出血：白接骨全草或根晒干，研末，加少许冰片，撒敷伤口。（江西《中草药学》）
- ③断指再植：鲜白接骨全草加食盐捣烂外敷，再包扎固定。每日换药一次。（《浙江民间常用草药》）
- ④治扭伤：白接骨根茎、黄栀子、麦粉各等量，加食盐捣烂，包敷伤处。或白接骨根加蒴藋根等量，捣烂外敷，每天换一次。（《浙江民间常用草药》）
- ⑤治上消化道出血：白接骨根茎或全草研末冲服。（江西《中草药学》）
- ⑥治疖肿，下肢溃疡：白接骨全草加适量白糖，捣烂外敷。
- ⑦治肺结核：鲜白接骨根茎二两，水煎服。
- ⑧治腹水：鲜白接骨根一两，水煎服。
- ⑨治糖尿病：白接骨全草一两，元宝草、马蹄金、爵床各五钱。水煎服，连服十余剂。
- ⑩治咽喉肿痛：白接骨根茎、野玄参各一两，用木器捣烂，绞汁漱咽喉服，连服二至三次。（⑥方以下出《浙江民间常用草药》）