【中药名称】白梅
- 中医百科
- 白梅
1#
名称
Salted immature plum
盐梅（《尚书》），霜梅（《纲目》），白霜梅（《本草便读》）。
白梅肉盐梅霜梅白霜梅
- 白梅肉
- 盐梅
- 霜梅
- 白霜梅
白梅的种植和炮制
来源
为蔷薇科植物梅的未成熟果实，经盐渍而成。采摘未成熟果实，用盐水浸渍，日晒夜渍，约经10天即成，久则表面生霜。
【原形态】
梅，落叶小乔木，高可达10m。树皮淡灰色，小枝细长，先端刺状。单叶互生；叶柄长1.5cm，被短柔毛；托叶早落；叶片椭圆状宽卵形，春季先叶开花，有香气，1-3朵簇生于二年生侧枝叶腋。花梗短；花萼通常红褐色，但有些品种花萼为绿色或绿紫色；花瓣5白色或淡红色，直径约1.5cm，宽倒卵形；雄蕊多数。果实近球形，直径2-3cm，黄色或绿白色，被柔毛；核椭圆形，先端有小突尖，腹面和背棱上的沟槽，表面具蜂窝状孔穴。花期春季，果期5-6月。
【生境分布】
我国各地多已栽培，以长江流域以南各地最多。
性味
酸涩咸，平。
性状
果实近球形或扁球形直径2-3cm。表面绿白或黄棕色，有白霜，果肉肉质。剥开果肉可见椭圆形果核，类白色，表面可见蜂窝状小孔。气微香，味酸、咸。
【制法】
《齐民要术》：作白梅法，梅子核初成时摘取，夜以盐汁渍之，昼则日曝，凡作十宿十浸十曝便成。
白梅的效果
功效
为蔷薇科植物梅的未成熟果实，经盐渍而成。用于咽喉肿痛，烦渴呕恶，久泻久痢，便血，崩漏，中风惊痫，痰劂口噤，梅核气，痈疽肿毒，外伤出血。
经脉
肝；肾经
主治
利咽生津，涩肠止泻，除痰开噤，消疮，止血。主咽喉肿痛，烦渴呕恶，久泻久痢，便血，崩漏，中风惊痫，痰劂口噤，梅核气，痈疽肿毒，外伤出血。
用法用量
- 内服：煎汤、噙咽津液或入丸剂。
- 外用：擦牙、捣敷或煅存性研末调敷。
注意禁忌
《本草从新》：多食损齿伤筋。
白梅的药方
- ①治喉痹乳蛾：㈠青梅二十枚（盐十二两，淹五日，取梅汁入明矾三两），桔梗、白芷、防风各二两，猪牙皂角三十条。为细末，拌汁和梅入瓶收之，每用一枚，噙咽津液。凡中风痰厥，牙关不开，用此擦之尤佳。（《纲目》水梅丸）㈡白梅包生矾末作丸含咽，或纳吞之。（《圣济总录》）
- ②治霍乱吐利：盐梅煎汤，细细饮之。（《如宜方》）
- ③治梅核膈气：半青半黄梅子，每个用盐一两，淹一日夜，晒干，又浸又晒，至水尽乃止，用青钱三个，夹二梅，麻线缚定，通装磁罐内，封埋地下，百日取出。每用一枚，含之咽汁，入喉即消。（《龚氏经验方》）
- ④治痈疽已溃未溃皆可用：盐白梅烧存性，为末，入轻粉少许，香油调涂四围。（《易简方》）
- ⑤治金疮：烧干梅作炭，捣末之，敷一宿。亦治被打伤。（《千金方》）