【中药名称】白粉藤
- 中医百科
- 白粉藤
1#
独脚乌桕
- 独脚乌桕
白粉藤的种植和炮制
来源
为葡萄科植物白粉藤的根及茎藤。秋、冬季采挖取块根，洗净，切片，晒干。
【原形态】
白粉藤，又名：白薯藤、白面水鸡、假葡萄。草质藤本，长达数米，全体无毛或幼时被白粉。幼茎稍肉质，绿色，钝四角形。单叶互生，心状卵形，长5～10厘米，常3浅裂，先端渐尖，边缘有稀疏的、尖锐的小锯齿；具长柄；叶腋有不分枝的卷须。聚伞花序与叶对生，具柄，伞房状；花梗长于花；花小，淡绿色；花萼极小，截头形；花瓣厚，卵状三角形，长约2毫米；雄蕊4，与花瓣对生；花盘4裂，子房2室，花柱钻形。浆果倒卵形，长约6毫米，有种子1颗。花期秋季。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔600m左右的山坡、路旁矿地或河谷两岸的疏林中。
- 资源分布：分布于华南及台湾、贵州、云南等地。
性味
甘苦，凉。
- ①《陆川本草》：甘苦，微寒。
- ②《南宁市药物志》：辛，平，有小毒。
- ③《广东中草药》：淡微辛，平。
白粉藤的效果
功效
为葡萄科植物白粉藤的根及茎藤。用于颈淋巴结结核，扭伤骨折，腰肌劳损，风湿骨痛，坐骨神经痛，疮疡肿毒，毒蛇咬伤。
经脉
心；肾经
主治
化痰散结，消肿解毒，祛风活络。用于颈淋巴结结核，扭伤骨折，腰肌劳损，风湿骨痛，坐骨神经痛，疮疡肿毒，毒蛇咬伤。
- ①《陆川本草》：行血破积。治跌打损伤，暗伤积血。
- ②《南宁市药物志》：杀菌，埋口，生肌。治远年烂疮，久不收口。
- ③广州空军《常用中草药手册》：散结消肿，清热止痛。治淋巴结结核，肾炎，痈疽疮疡，毒蛇咬伤。
用法用量
- 内服：煎汤，10-15g；或入丸、散。
- 外用：适量，捣敷。
注意禁忌
孕妇忌服。