【中药名称】白石脂
- 中医百科
- 白石脂
1#
名称
白符，随，白陶土，高岭土
白符随白陶土高岭土
- 白符
- 随
- 白陶土
- 高岭土
白石脂的种植和炮制
来源
Kaolinite
本品为硅酸盐类矿物高岭石族一种白色高岭土，主含含水硅酸铝Al4（Si4O10）（OH）8。
【原形态】
晶体结构属三斜晶系或单斜晶系。单晶体呈片状，罕见，且个体极小，在电子显微镜下可看到片状晶体呈六方形、三角 形或切角的三角形。集合体成疏松鳞片状、土状或致密块状，偶见钟乳状。纯者白色，如被铁、锰等杂质混入可染成浅黄、浅灰、浅红、浅绿、浅褐等色。条痕白色或灰白色。致密块体无光泽或呈蜡状光泽，细薄鳞片可呈珍珠光泽。硬度1-3，相对密度2.61-2.68。具有滑腻感，土臭味，吸水粘舌，可塑性强，但不膨胀。
【生境分布】
- 生态环境：高岭石是粘土矿物中最常见的一种，是粘土质沉积物的主要矿物成分。
- 资源分布：主产山西、河南、江苏、河北、山东。
炮制
将原药除去杂质，敲成小于1cm小块，筛去灰屑。
性状
本品为不规则形的小块。白色、类白色、黄白色或淡青灰色，手摸之有滑腻感。具吸水性，有粘舌感。质较软，易碎。气微，味淡。
【性味与归经】
甘、酸、涩，温。归肺、大肠经。
【功能与主治】
涩肠止泻，止血。用于久痢久泻，便血崩漏。
白石脂的效果
功效
本品为硅酸盐类矿物高岭石族一种白色高岭土，主含含水硅酸铝。用于久痢久泻，便血崩漏。
用法用量
- 内服：煎汤，9~12 g；或入丸、散。
- 外用：研末撒或调敷。
注意禁忌
有湿热积滞者忌服。
白石脂的药方
- ①治小儿水痢，形羸不胜大汤药：白石脂半大两，研如粉，和白粥空肚与食。（《子母秘录》）
- ②治小儿泻清水不止：白石脂一分，白龙骨一分。上为细末，滴水为丸，如芥子大。每服三、四十丸至五十丸，紫苏木瓜汤下，日进三服，量儿大小，加减服之。（《百一选方》白龙丸）
- ③止便脓：白石脂，得厚朴并米汁饮。（《药对》）
- ④治冷痢，食不消化及有白脓，日夜无节度：白石脂、干姜各八分。上二味捣筛为末，以沸汤和少许面薄糊和药，并手捻作丸，如食法。（《外台》）
- ⑤治小儿脐中汁出不止，兼赤肿：白石脂细末，熬温扑脐中，日三。（《独行方》）