【中药名称】白石英
- 中医百科
- 白石英
1#
白石英的种植和炮制
来源
本品为氧化物类矿物石英族石英，主含二氧化硅(SiO2)。全年可采挖，拣选纯白色的供用。
【原形态】
三方晶系。晶体呈六方柱状，柱体晶面上有水平的条纹，也常呈晶簇状、粒状等集合体产出。颜色为无色或白色，由于所含杂质关系，晶体常呈各种不同的颜色，以浅红、烟色、紫色等为常见。条痕白色。结晶体显玻璃光泽，块状体呈油状光泽，光泽强度不一。透明至半透明，也有不透明者。断口贝壳状，或不平坦状参差状。硬度7。比重2.65。性脆。具焦热电性及压电性。
【生境分布】
- 生态环境：完整的晶体产于岩石晶洞中，块状的常产于热液矿脉中：也是花岗岩、片麻岩、砂岩等各种岩石的重要组成部分。
- 资源分布：产江苏、广东、湖北、福建、陕西等地。
炮制
- 白石英  将原药除去杂质，敲成0.5～1cm小块，筛去灰屑。
- 煅白石英  取净白石英，打碎，置坩锅或其他容器内，在无烟的炉火中煅至红透，倒入醋盆中淬酥，反复2次，取出晾凉，用时捣碎即得（每100斤用醋20～30斤）。
【性味与归经】
甘，辛、微温。归肺、 肾、心经。
【功能与主治】
温肺肾，安心神，利小便。治肺寒咳喘，阳痿，消渴，心神不安，惊悸善忘，小便不利，黄疸，石水，风寒湿痹。
【用法与用量】
内服：煎汤，9～15g，生品应先煎。或入丸、散。
性状
- 白石英  本品为不规则形小于 1cm的小块。白色、类白色或黄白色，表面不平坦，透明至半透明，也有不透明，具光泽。质坚硬。气微，味淡。
- 煅白石英  本品为不规则形的小块或结晶性粉末。白色或灰白色，具光泽。质较松，气微，味淡。
白石英的效果
功效
本品为氧化物类矿物石英族石英，主含二氧化硅(SiO2)。用于肺寒咳喘，阳痿，消渴，心神不安，惊悸善忘，小便不利，黄疸，石水，风寒湿痹。
白石英的药方
- ①治形寒饮冷，肺气冲逆，作咳作喘，或为哮呛，或为冷怯：白石英二两，日煎防饮，一月平复。（《青囊秘方》）
- ②治肺虚少气，补虚羸，益肺，止嗽，进饮食：白石英一分（杵细者，绵裹），五味子、白茯苓、附子、人参各半钱，甘草一字。上为粗末，用水五大盏，银石器中煮石英至三盏，投药再煎至一盏半，去滓。分二服，空心晚食前或鸡鸣拂旦服。（《鸡峰普济方》白石英汤）
- ③治肾腋阳气衰微，津源不能上济于华池，频作渴者：白石英四两，煎汤饮。或加枸杞子二两同煎.（《青囊秘方》）
- ④治心脏不安，惊悸善忘，上膈风热化痰：白石英一两，朱砂一两。同研为散。每服半钱，食后夜卧，金、银汤调下。（《简要济众方》）
- ⑤治五劳七伤，羸瘦，体热心烦，小便不利，夜多恍惚：白石英五两（炼成粉者），干地黄二两，白茯苓二两，人参三两（去芦头），天门冬五两（去心，焙），地骨皮二两。上药捣罗为末，入石英粉研令匀，炼蜜和捣五，七百杵，丸如梧桐子大。每服，不计时候，煎黄耆汤下三十丸。（《圣惠方》白石英丸）
- ⑥治腹坚胀满，世号石水：白石英十两，明净者。捶如大豆大，以瓷瓶盛，用好酒二斗浸，以泥重封瓶口，以马粪及糠火烧之，长令酒小沸，从卯至午即住火。日可三度，暖一中盏次之。如不饮酒，即随性少饮之。其白石英，可更一度烧用。（《圣惠方》）
- ⑦治风虚冷痹，诸阳不足，及肾虚耳聋，益精保神：㈠白石英三两，坩埚内火煅酒淬三次，入瓶中密封，勿泄气。每早温服一钟，以少饭压之。㈡磁石（火煅醋淬五次）、白石英各五两。绢袋盛，浸一升酒中五、六日。温服，将尽更添酒。（《千金翼方》）