【中药名称】白茅花
- 中医百科
- 白茅花
1#
名称
Flower of Lalang Grass
菅花、茅花、茅盔花、茅针花
茅花茅盔花茅针花菅花
- 茅花
- 茅盔花
- 茅针花
- 菅花
白茅花的种植和炮制
来源
为禾本科植物白茅的花穗。4~5月花盛开前采收。摘下带茎的花穗，晒干。
【原形态】
白茅，多年生草本。高20-100cm。根茎白色，匍匐横走，密被鳞片。秆从生，直产，圆柱形，光滑无毛，基部被多数老叶及残留的叶鞘。叶线形或线状披针形；根出叶长几与植株相等；茎生叶较短，宽3-8mm，叶鞘褐色，无毛，或上部及边缘和鞘口具纤毛，具短叶舌。圆锥花序紧缩呈穗状，顶生，圆筒状，长5-20cm，宽1-2.5cm；小穗披针形或长圆形，成对排列在花序轴上，其中一小穗具较长的梗，另一小穗的梗较短；花两性，每小穗具1花，基部被白色丝状柔毛；两颖相等或第1颖稍短而狭，具3-4脉，第2颖较宽，具4-6脉；稃膜质，无毛，第1外稃卵状长圆形，内稃短，第2外稃披针形，与内稃等长；雄蕊2，花药黄色，长约3mm；雌蕊1，具较长的花柱，柱头羽毛状。颖果椭圆形，暗褐色，成熟的果序被白色长柔毛。花期5-6月，果期6-7月。
【生境分布】
- 生态环境：生于路旁向阳干草地或山坡上。
- 资源分布：分布于东北、华北、华东、中南、西南及陕西、甘肃等地。
性味
甘；温
性状
干燥的花穗呈圆柱形，长5~20cm，小穗基部和颖片密被细长丝状毛，占花穗的绝大部分，灰白色，质轻而柔软，若棉絮状。小穗黄褐色，介于细长丝状毛中，不易脱落，外颖矩圆状披针形，膜质；雌蕊花柱2裂，裂片线形，裂片上着生黄棕色毛。花序柄圆柱形，青绿色。气微，味淡。以干燥、洁白、无叶、柄短者为佳。
白茅花的效果
功效
为禾本科植物白茅的花穗。
主治吐血，衄血，刀伤。
主治
止血，定痛。治吐血，衄血，刀伤。
- ①《唐本草》：主衄血，吐血，灸疮。
- ②《日华子本草》：罯刀箭疮，止血并痛。
用法用量
- 内服：煎汤，9~15g。
- 外用：罨敷或塞鼻。
白茅花的药方
- ①治鼻衄：白茅花五钱，猪鼻一个。同炖约一小时，饭后服，服多次，可望根治。（《泉州本草》）
- ②治尿血：白茅花一两，白茅根三两，水煎服。
- ③经行吐衄，血色深红，口干心烦：白茅花适量，鲜藕适量。将白茅花烘干研细末，瓶贮备用。每次15 克，藕汁1 杯调服。