【中药名称】白芥子
- 中医百科
- 白芥子
1#
名称
White Mustard Seed
辣菜子
辣菜子
- 辣菜子
白芥子的种植和炮制
来源
为十字花科植物白芥的种子。夏末、秋初果实成熟时割取全株，晒干后，打下种子，除去杂质。
【原形态】
白芥，一年生或二年生粗壮草本，高40-120cm。茎直立，具纵棱，上部多分枝，被散生白色硬毛。叶互生。质薄，具柄；茎基部叶片大头现状裂或近全裂，宽椭圆形或卵圆形，长6-15cm，宽2-3cm，顶裂片大。有侧裂片l-3对，边缘具疏齿；茎生叶较小，具短柄，向上裂片数渐少。总状花序顶生或腋牛；萼片小4，绿色，直立，披针形或长圆形．基部具爪；雄蕊6，4长2短，长雄蕊长8.5-9.5mm，短雄蕊长6-6.5mm；雌蕊l，子房长柱形，长9-10mm，密被白争长刺毛。长角果圆柱形长2-2.5cm，密被白色硬刺毛，果瓣在种子间缢缩成念珠状，角果先端具扁平剑形的喙。种子近球形，淡黄色。花期4-6月，果期5-7月。
【生境分布】
主产安徽、河南、山东、四川、河北、陕西、山西等地。以安徽、河南产量为大。
性味
辛；温
性状
种子近球形，直径2~2.5mm。表面淡黄白色，光滑，在放大镜下观察，可见细微的网纹，一端具一圆形淡褐色的种脐，浸水中膨胀，去种皮可见2片肥厚的子叶，油质，相互纵向摺叠，胚根包藏于其间。气微，味辛辣，粉碎湿润后，有特殊的辛烈臭气。
以粒大、饱满、色黄白、纯净者为佳。
白芥子的效果
功效
为十字花科植物白芥的种子。
主治痰饮咳喘，胸胁胀满疼痛，反胃呕吐，中风不语，肢体痹痛麻木，脚气，阴疽，肿毒，跌打肿痛。
经脉
肺经；肝经；脾经；胃经；心包经
主治
利气豁痰，温中散寒，通络止痛。治痰饮咳喘，胸胁胀满疼痛，反胃呕吐，中风不语，肢体痹痛麻木，脚气，阴疽，肿毒，跌打肿痛。
- ①《别录》：发汗，主胸膈痰冷上气，面口黄赤。又醋研敷射工毒。
- ②陶弘景：御恶气暴风，毒肿流四肢疼痛。
- ③孙思邀：治咳嗽胸胁支满，上气多唾者，每日温酒吞下七粒。
- ④《医学入门》：利胸膈痰，止翻胃吐食，痰嗽上气，中风不语，面目色黄，安五脏，止夜多小便。又治扑损瘀血。
- ⑤《纲目》：利气豁痰，除寒暖中，散肿止痛。治喘嗽反胃，痹木脚气，筋骨腰节诸痛。
- ⑥《现代实用中药》：捣烂如泥，外用作皮肤刺激引赤药。
- ⑦《药材资料汇编》：功能暖胃，增进食欲，并可为中毒后之催吐剂。
- ⑧《东北药植志》：大量用可作麻醉剂。
用法用量
- 内服：煎汤，3~10g；或入丸、散。
- 外用：适量，研末调敷；治喘咳宜敷贴背部肺俞、心俞、膈痰饮。
注意禁忌
肺虚咳嗽、阴虚火旺者忌服。
- ①《本草经疏》：肺经有热，与夫阴虚火炎，咳嗽生痰者，法在所忌。
- ②《本经逢原》：多食昏目、泄气、伤精。
白芥子的药方
- ①治高年咳嗽，气逆痰痞：紫苏子、白芥子、莱菔子。上三味各洗净，微炒，击碎，看何证多，则以所主者为君，余次之。每剂不过三钱，用生绢小袋盛之，煮作汤饮。（《韩氏医通》三子养亲汤）
- ②治风湿涎痰，结成痞块：外用白芥子为末，醋凋敷患上。内用白芥子为末，神曲打糊丸梧子大。每服三钱，清晨参枣汤下。（《方脉正宗》）
- ③治翻胃，吐食上气，及羸弱不欲动：白芥子，晒干，为末，酒服方寸匕。（《普济方》）
- ④治伤寒后，肺中风冷，失音不语：白芥子五合（研碎）。用酒煮令半热，带热包裹熨项颈周延，冷则易之。（《圣济总录》芥子酒熨方）
- ⑤治臂痛牵引背胛，或辍或作，由荣卫循行失度，痰滞经络，或似瘫痪：真白芥子、木鳖子各三两（麸炒），没药（另研）、肉桂、木香各半两。上为末，每服一钱，温酒下。（《妇人良方》白芥子散）
- ⑥治风湿脚气肿疼无力：白芥子、芸薹子、蓖麻子、木鳖子（去壳）、白胶香各一两，核桃仁五枚（去壳）。上六味，一处捣三千杵，成膏。每用皂子大，摩疼处。（《圣济总录》芥子膏）
- ⑦治肿毒初起：白芥子末醋调涂之。（《濒湖集简方》）
- ⑧治小儿乳癖：白芥子研末水调，摊膏贴之，以平为期。（《本草权度》）
- ⑨治牙痛：白芥子、舶上莎罗、芸薹子各一两。捣细罗为散。每用一字，如患左边疼，即吹右鼻中，如患右边，即吹左鼻中，仍先净洗鼻中，吹药。（《圣惠方》白芥子吹鼻散）
- ⑩ 治痰涎伏在心鬲上下，忽患胸背、手脚、颈项、腰胯隐痛不可忍，连筋骨，牵引钓痛，坐卧不宁，时时走易不定，或令人头痛不可举，或神意昏倦多睡，或饮食无 味，痰唾稠粘，夜间喉中如锯声，多流唾涎，手脚重，腿冷痹，气脉不通等；甘遂（去心），紫大戟（去皮）、白芥子（真者）各等分。上为末，煮糊丸如梧子大，晒干，食后，临卧，淡姜汤或热水下五七丸至十丸。如痰猛气实，加数丸不 妨，其效如神。（《三因方》控涎丹）
- ⑾治胸胁痰饮 白芥子五钱，白术一两。为末，枣肉和捣为丸，梧子大，每清晨白汤下百丸。（《本草汇言》引《摘玄方》）
- ⑿治淋巴结核 白芥子、葱头各3g，捣烂，敷患处，隔日1次，每次4～5h。【《中级医刊》1959，（8）：566】
- ⒀治脚气肿痛 白芥子、白芷等分，为末，姜汁和，涂之。（《本草述钩元》）
- ⒁治疟疾 白芥子一两，炒为末，米饭为丸，一日尽服，久疟顿止。（《药性通考》）
- ⒂治痘疹入目，风眼疫眼，及焮热之眼目 白芥子（如食料者）一两，大蒜（杵烂）一钱，醋一钱。上三味，如麦饼，贴足心，钱大。（《眼科锦囊》）
- ⒃治肉刺 白芥子捣如粉，以醋调敷之，密封，经宿揭去，自然落下。（《圣济总录》）
【食疗方】
辛味莴苣
去皮莴苣２００克，白芥子粉１０克，苦杏仁６克。将莴苣切成条，白芥子粉用开水焖好，杏仁泡透去皮切成末。然后将莴苣、杏仁末、焖好的白芥子粉放在一起，加入香油及味精，调拌均匀即可。
功效 利气化痰，润肠止咳。主治急、慢性支气管炎及便秘。