【中药名称】白花丹
- 中医百科
- 白花丹
1#
名称
山坡苓、假茉莉、总管、干里及、鸟面马、白雪花、野苜莉、隔布草、千槟榔、照药、天槟榔、白皂药、白花皂药、一见消、白花岩陀、白花九股牛、余笑花、白花铁罗汉、火灵丹、猛老虎
山坡苓假茉莉干里及鸟面马白雪花野苜莉隔布草千槟榔照药天槟榔白皂药白花皂药一见消
- 山坡苓
- 假茉莉
- 干里及
- 鸟面马
- 白雪花
- 野苜莉
- 隔布草
- 千槟榔
- 照药
- 天槟榔
- 白皂药
- 白花皂药
- 一见消
白花丹的种植和炮制
来源
为白花丹科植物白花丹的全草或根。全年均可采，切段晒干或鲜用。
【原形态】
多年生蔓生亚灌木状草本，高2-3m。茎细弱，基部木质，多分枝，有细棱，节上带红色，除具腺外，光滑无毛。单叶互生；叶柄基部扩大而抱茎；叶片纸质，卵圆形至卵状椭圆形，长4-10cm,宽1.5-5cm,先端尖，基部阔楔形，无毛，全缘。穗状花序顶生或腋生，长5-25cm;苞片短于萼，边缘为干膜质；花萼管状，绿色，长约1cm，上部5裂，具5棱，棱间干膜质，外被腺毛，有粘性；花冠白色或白而略带蓝色，高脚碟状，管狭而长，长约2cm，先端5裂，扩展；雄蕊5，生于喉处；子房上位，1室，柱头5裂。蒴果膜质。花期10月至翌年3月，果期2月至翌年4月。
【生境分布】
- 生态环境：多生于气候炎热的地区，常见于阴湿的沟边或村边路旁的旷地。
- 资源分布：分布于西南及福建、台湾、广东、广西等地。
性味
辛；苦；涩；温；有毒
性状
主根呈细长圆柱形，多分枝，长可达30cm，直径约5mm，略弯曲，上端着生多数细根，表面灰褐色或棕黄色。茎圆柱形，直径4-6mm，有分枝，表面黄绿色至淡褐色，节明显，具细纵棱；质硬，易折断，断面皮部呈纤维状，淡棕黄色．中间呈颗粒状．淡黄白色．髓部白色。叶片多皱缩破碎，完整者展平后呈卵形或长圆状卵形，长4-9cm，宽3-6cm；上面淡绿色至黄绿色，下面淡灰绿色至淡黄绿色。穗状花序顶生，萼管状，被有柄腺体，花白色至淡黄色。气微，味辛辣。
【毒性】
中毒剂量时可致呼吸抑制、血压下降及心搏停止。
白花丹的效果
功效
为白花丹科植物白花丹的全草或根。用于风湿痹痛，心胃气痛，肝脾肿大，血瘀经闭，跌打扭伤，痈肿瘰疬，疥癣瘙痒，毒蛇咬伤。
主治
祛风除湿，行气活血，解毒消肿。主风湿痹痛，心胃气痛，肝脾肿大，血瘀经闭，跌打扭伤，痈肿瘰疬，疥癣瘙痒，毒蛇咬伤。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g。
- 外用：适量，煎水洗；或捣敷；或涂擦。
注意禁忌
广州部队《常用中草药手册》：孕妇禁服。
白花丹的药方
- ①治风湿关节疼痛，腰腿扭伤：白花丹根五分至一钱。水煎服或泡酒，每次五毫升，日服二次。（《云南中草药》）
- ②治血瘀经闭：白花丹干根一两；或加瘦猪肉二两，水煎服。（《福建中草药》）
- ③治跌打损伤：白花丹鲜叶一握捣烂，酌加热红酒，摩擦伤口周围。（《福建民间草药》）
- ④治跌打扭伤，蛇咬伤，恶疮：白花丹鲜叶三至四片，与它药配合捣烂外敷.一般敷十五至三十分钟除去，以免局部起泡。（广州部队《常用中草药手册》）
- ⑤治肛周脓肿，急性淋巴腺炎，乳腺炎，蜂窝织炎，疖肿：鲜白花丹适量捣烂，用双层纱布包好，敷于患处至痊愈。（广西《中草药新医疗法处方集》）
- ⑥治脾脏肿大：白花丹根浸酒服。重症并取叶和糯米捣烂，制成汤丸大，蒸熟，晚间睡醒服一丸。（《岭南草药志》）
- ⑦治疟疾：白花丹鲜叶七至八片，揉烂，于疟疾未发前两小时缚在手脉上（待有烧灼感时取去）。（《福建民间草药》）
- ⑧治脚底硬结疼痛（胼胝）：白花丹鲜叶一握，稀饭一撮，食盐少许，捣烂涂贴，日换一次。（《福建民间草药》）
- ⑨治厚皮癣：白花丹茎叶捣烂擦。（《广西药植图志》）
- ⑩治瘰疬未溃：白花丹鲜根五钱至一两，酌加猪瘦肉，水炖服。（《福建中草药》）