【中药名称】白螺蛳壳
- 中医百科
- 白螺蛳壳
1#
名称
Spiral Shell
白螺壳、鬼眼睛
鬼眼睛白螺壳螺蛳壳
- 鬼眼睛
- 白螺壳
- 螺蛳壳
白螺蛳壳的种植和炮制
来源
为田螺科动物方形环棱螺或其同属动物的陈旧螺壳。于破败的墙壁内及螺壳堆积处，收集年久色白者，洗净晒干。
【原形态】
方形环棱螺，贝壳中等大小，全体呈长圆锥形。壳质厚，极坚固。壳高26-30mm，壳宽14-17mm。壳顶尖，螺层7层，缝合线深，体螺层略大，壳面黄褐色或深褐色，有明显的生长及较粗的螺棱。壳口卵圆形，边缘完整。厣角质，黄褐色，卵圆形，其上有同心环状的生长纹。
【生境分布】
- 生态环境：生活于河沟、湖泊、池沼及水田内，多栖息于腐殖质较多的的水底。
- 资源分布：我国大部分地区均有分布。
性味
甘、淡，平。
性状
- 白螺蛳壳  本品为不规则形的小块片（0.5～1cm），向内卷曲，有的呈螺旋状。灰白色或黄白色，外表面有的可见环状棱线，内表面较光滑。质坚硬，破碎面不平坦。气微。
- 煅白螺蛳壳  灰黄色或青灰色，质松，易折断，断面白色，略具焦臭。
白螺蛳壳的效果
功效
为田螺科动物方形环棱螺或其同属动物的陈旧螺壳。用于治热痰咳嗽，反胃，胃痛，吐酸，瘰疬，溃疡久不收口，汤火伤。
经脉
肺；心；胃经
【功能与主治】
化痰，止痛，散结，敛疮。用于治热痰咳嗽，反胃，胃痛，吐酸，瘰疬，溃疡久不收口，汤火伤。
用法用量
- 内服：研末，3～9g；或入丸剂。
- 外用：研末撒或调敷。
白螺蛳壳的药方
- ①治卒得咳嗽：白螺或白蚬壳，捣为末，酒服方寸匕。（《肘后方》）
- ②治湿痰心痛：白螺蛳壳去泥沙，火煅为细末，每服方寸匕，温酒调下。（《医学正传》）
- ③治膈气疼痛：陈白螺蛳烧研，每服一钱，酒下。（《纲目》白玉散）
- ④治瘰疬已散：白螺蛳壳为末，日日敷之。（《谈野翁试效方》）
- ⑤治诸疮烂湿不收：白螺蛳壳，火烧存性，敲碎，去壳内泥土，研极细掺之。（《本草汇言》）
- ⑥治汤火伤疮：多年干白螺蛳壳煅研，油调敷。（《澹寮方》）
- ⑦治杨梅疮烂：螺蛳壳、辰砂等分，片脑少许，为末搽之。（《纲目》）
- ⑧治下疳阴头生疮：白螺蛳壳不以多少，火内煅酥为末，于水内飞过，去土石粗者，次用轻粉，随分量入在药内，每用少许，干贴在疮上。（《奇效良方》银粉散）