【中药名称】白薯莨
- 中医百科
- 白薯莨
1#
白薯莨的种植和炮制
来源
为薯蓣科植物白薯莨的块茎。秋、冬季采挖，除去茎叶及须根，洗净，切片晒干或鲜用。
【原形态】
白薯莨，缠绕草质藤本。块茎大小不一，卵形、卵圆形或不规则，外皮褐色，有多数细长须根，断面新鲜时白色或微带蓝色。茎粗壮，圆柱形，长达30m，有三角状皮刺，初有柔毛，后渐变无毛。掌状复叶有3小叶；叶柄长达30cm，密被柔毛；顶生小叶倒卵圆形、倒卵状椭圆形，长6-12cm，宽4-2cm，或更长而宽，侧生小叶片较小，斜卵状椭圆形，偏斜，先端渐尖，全缘，表面稍有柔毛或近无毛。雄花序长可达50cm，穗状花序排列成圆锥状，密被绒毛；雄花外轮花被片小，内轮较大而厚；雄蕊6，有时不全发育。蒴果三棱状长椭圆形，硬革质 ，长3.5-7cm，宽2.5-3cm，密被柔毛；种子两两着生于每室中轴顶部，种翅向蒴果基部伸长。花期4-5月，果期7-9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔1500m以下的沟谷边灌丛中或林边；野生或栽培。
- 资源分布：分布于福建、广东、海南、广西、云南、西藏等地。
【毒性】
对小鼠之半数致死量为100mg／kg；水溶液不稳定。
性味
辛；苦；寒；有毒
白薯莨的效果
功效
为薯蓣科植物白薯莨的块茎。用于痈疽肿毒，梅毒，下疳，跌打损伤。
主治
散热，消肿，解毒。治痈疽肿毒，梅毒，下疳，跌打损伤。
用法用量
外用：适量，捣烂敷；或煎水洗、研末调涂、熬膏贴。
注意禁忌
禁内服。
【各家论述】
- 1.《生草药性备要》：洗疳敷疮，散热解毒，理痈疽恶毒大疮，消肿。
- 2.《岭南采药录》：治跌打伤肿痛，敷背痈，治下疳。