【中药名称】白花菜子
- 中医百科
- 白花菜子
1#
名称
Common spiderflower seed
白花菜子的种植和炮制
来源
为白花菜科植物白花菜的种子。秋季果实成熟时，割取全草，晒干后打下种子，除净杂质。
【原形态】
白花菜，一年生直立分枝草本，高约1m。常被腺毛。叶为3-7小叶的掌状复叶，叶柄长2-7cm，小叶柄长2-4mm；小叶倒卵状椭圆形、倒披针形或菱形，先端渐尖、急尖、钝形或圆形，基部楔形至渐狭延成小叶柄，边缘有细锯齿或有腺毛，中央小叶长l-5cm，宽8-16mm，侧生小叶依次减小。总状花序长15-30cm；苍片由3枚小叶组成；花梗长约1.5cm；萼片分离，披针形，椭圆形或卵形，长3-6mm，宽1-2mm，被腺毛；花瓣白色，少有淡黄或淡紫色，在花蕾时期不覆盖着雄蕊及雌蕊，连爪长10-27mm，瓣片近圆形或阔倒卵形，宽2-6mm；花盘稍肉质，雄蕊6，伸出花冠外；雌雄蕊柄长5-18mm；雌蕊柄在两性花中长4-10mm，在雄花中长1-2mm，或无辆；子房线柱形，花柱很短，柱头头状。果圆柱形，斜举，长3-8cm，中部直径3-4mm；种子扁球形，黑褐色，表面有横向皱纹或更常为具瘤状小突起。花、果期约在7-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于低海拔地区田野、荒地。
- 资源分布：分布于我国华北及其以南至台湾、广东、海南等地。
性味
《纲目》：苦辛，温，有小毒。
性状
干燥种子，呈扁圆形，极细小，直径O.5～1毫米，厚0.5毫米。外皮黑褐色或黑色，粗糙不平，有细密的蜂窝状麻纹，规则地排列成同心环状，边缘有一小缺口，种仁黄色，稍有油性。气微，味苦。以干燥、颗粒饱满、色黑、无杂质者为佳。主产河北。
白花菜子的效果
功效
为白花菜科植物白花菜的种子。用于风湿疼痛，腰痛，跌打损伤，痔疮。
经脉
心；脾经
主治
祛风散寒，活血止痛。用于风湿疼痛，腰痛，跌打损伤，痔疮。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g。
- 外用：适量，捣烂外敷或煎水洗患处。