【中药名称】白药子
- 中医百科
- 白药子
1#
名称
Oriental Stephania Root, Root of Oriental Stephania
白药、白药根
白药白药根
- 白药
- 白药根
白药子的种植和炮制
来源
为防己科植物金线吊乌龟的块根。全年或秋末冬初采挖，除去须根、泥土，洗净，切片，晒干。
【原形态】
金线吊乌龟（《植物名实图考》），又名：盘花地不容、头花千金藤、山乌龟、金线吊葫芦、铁秤铊、金丝吊蛤蟆、金丝吊鳖、白虾蟆、青藤、细三角藤。
多年生缠绕性落叶藤本，全株平滑无毛，具椭圆形块根。老茎下部木质化，小枝纤弱，具纵直而扭旋的细沟纹。叶互生，纸质，三角状近圆形，长5～9厘米，宽与长相等或较宽，先端钝圆，具小突尖，全缘或微呈波状，基部近于截切或微向内凹，上面深绿色，下面粉白色，掌状脉5～9条；叶柄盾状着生，长5～11厘米。花单性，雌雄异株；花序腋生；雄花序为头状聚伞花序，扁圆形，有花18～20朵；花淡绿色，基部具苞片1枚；雄花具花萼4～6片，匙形，花瓣3～5片，近圆形，直径约0.5毫米，有时具短爪；雄蕊6，花丝愈合成柱状体，花药合生成圆盘状；雌花花萼3～5片，花瓣3～5片，形状与雄花同，子房上位，柱头3～5裂。核果球形，成熟后紫红色。花期6～7月。果期8～9月。
【生境分布】
生于阴湿山坡、路旁或溪边、林缘。分布四川、贵州、广东、广西、台湾、湖南、湖北、江西、安徽、江苏、浙江、福建等地。产湖南、湖北、浙江、安徽、江西等地。
性味
苦辛；凉；小毒
炮制
用水浸泡，捞出，焖透，切片，晒干。
性状
块根呈不规则团块或短圆柱形，直径2-9cm，其下常有几个略短圆柱形的根相连，稍弯曲，有缢缩的横沟，根的远端有时纤细，其后膨大成椭圆形，并常数个相连成念珠状；根的顶端有根茎残基。市售品多为横切或纵切的不规则块片，直径-7cm，厚0.2-1.5cm，表面棕色或暗褐色，有皱纹及须根痕，切面粉性足，类白色或灰白色，可见筋脉纹（三生维管束），呈点状或条纹状排列。质硬脆，易折断，断面粉性。气微，味苦。以片大、断面色白、粉性足者为佳。
白药子的效果
功效
为防己科植物金线吊乌龟的块根。主治咽喉肿痛；热毒痈肿；风湿痹痛；腹痛；泻痢；吐血；衄血；外伤出血
经脉
脾；肺；肾经
主治
清热解毒，祛风止痛，凉血止血。主咽喉肿痛，热毒痈肿，风湿痹痛，腹痛，泻痢，吐血，衄血，外伤出血。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g；或入丸、散。
- 外用：适量，捣敷或研末敷。
白药子的药方
- ①治咽喉肿痛：白药一两（捣罗为末），龙脑一分。同研令匀，炼蜜和丸，芡子大，常含一丸咽津。（《圣惠方》龙脑丸）
- ②治喉中热塞肿痛，散痰散血：白药、朴硝。为末，以小管吹入喉。（《仁斋直指方》白药散）
- ③治风痰上壅，咽喉不利：白药三两，黑丑五钱，同炒香，去黑丑一半为末，防风末三两，和匀，每茶服一钱。（《圣惠方》）
- ④治衄血不止：红枣、白药（各烧存性）等分。为末，糯米饮眼。或煎汤洗鼻，频频缩药令入。（《经验良方》）
- ⑤治衄血汗血：白药二两半，生地黄汁三合，生藕汁一合，生姜汁少许。上四味，捣白药为末，先煎三物汁令沸，每以半盏入熟水一合，白药末二钱匕，搅匀，食后温饮之。（《圣济总录》白药散）
- ⑥治心气痛，解热毒：白药根、野猪尾。二味洗净，去粗皮，焙干，等分，捣筛，酒调服钱匕。（《本草图经》）
- ⑦治诸疮痈肿不散：生白药根，捣烂敷贴，干则易之。无鲜生者，用末水调涂之亦可。（《本草图经》）
- ⑧治瘰疬疮：白药子不拘多少，为末，临卧冷米饮调下一钱。（《卫生家宝方》白药散）
- ⑨治一切天行：白药研如面，浆水一大盏，（冷调二钱）空腹顿服之，便仰卧。一食顷，候心头闷乱，或恶心，腹内如车鸣，疞刺痛，良久当有吐利数行，勿怪。欲服药时，先同煮浆水粥，于井中悬著待冷，若吐利过度，即吃冷粥一碗止之，不吃即困人。（《海上集验方》）
- ⑩治疳眼赤烂，目生翳膜，内外障疾，并小儿吐痢：白药子一两，甘草半两。上为末，用猪肝一叶，批开掺药五钱，水一大盏，煮熟，食后服。（《宣明论方》白药子散）
- ⑾安胎：白药子一两，白芷五钱。上为细末，每服二钱，紫苏汤调下。或胎热心烦闷，入砂糖少许煎。（《普济方》铁军散）
- ⑿治妊娠伤寒护胎：白药子不拘多少为末，用鸡子清调摊于纸上，可碗来大，贴在脐下胎存生处。干即以温水润之。（《经验后方》）
- ⒀治诸骨哽咽：白药锉细，煎米醋细细咽下，在上即吐出，在下即下出。（《经验良方》）
- ⒁治中暑腹痛：山乌龟鲜根一至二钱。去粗皮，嚼烂，冬酒送服。（《江西草药》）
- ⒂治胃及十二指肠溃疡：山乌龟根二斤，甘草一斤，研末，每日三次，每次一钱，开水送服。（《湖南药物志》）
- ⒃治肺脓疡：山乌龟根磨酒服，每次服二至三匙。（《湖南药物志》）
- ⒄治肝硬化腹水：山乌龟根三钱（用老糠炒制），车前五钱，过路黄、白花蛇舌草、瓜子金、丹参根各一两。水煎服。（《江西草药》）
- ⒅治风湿性关节炎：山乌龟根一两，蜈蚣兰、活血丹各五钱。黄酒一斤，浸三天。每天服二次，每次一调羹，饭后服。（《浙江民间常用草药》）
- ⒆治鹤膝风：山乌龟四两，大蒜一个，葱三根，韭菜蔸七个。先将山乌龟研末，后加大蒜、葱、韭菜蔸捣烂，蜂蜜调敷患处。敷患处可发泡流水，用纱布遮盖，让其自愈。（《湖南农村常用中草药手册》）
- ⒇治无名肿毒，毒蛇咬伤：山乌龟鲜根捣烂外敷；或用米泔水磨汁外敷。（《浙江民间常用草药》）