【中药名称】白骨走马
- 中医百科
- 白骨走马
1#
名称
绒果海木。
茸果鹧鸪花绒果海木
- 茸果鹧鸪花
- 绒果海木
白骨走马 的种植和炮制
来源
为楝科植物茸果鹧鸪花的根、叶、果实。根，全年均可采挖，洗净，切片，晒干；叶，春夏季采，鲜用或晒干；果实，秋、冬季果实将成熟时采收，晒干。
【原形态】
茸果鹧鸪，灌木，高1-3m。幼枝被黄色柔毛，后变无毛。奇数羽状复叶互生；复叶长13-30cm；叶柄长5-9cm，叶柄及总轴均被开展的黄色柔毛；小叶通常7枚，小叶柄长2-5mm，顶端小叶柄长达3cm；叶片长椭圆形至披针形，长7-15cm，宽2-5cm，先端长渐尖至近尾状，基部楔形，稍偏斜，全缘，下面被长柔毛，脉上尤多；侧脉8-9对，纤细，近边缘连结。花小，两性，圆锥花序具长梗，略短于叶，被黄色柔毛；花白色；花萼杯状，5齿裂，裂齿卵状三角形；花瓣5，长圆形，长3.5-4mm；雄蕊管略短于花瓣，10深裂，裂片复2裂几至基部，管内面近口部有髯毛；子房被绒毛，柱头圆锥形，2裂。蒴果近球形，直径8-12mm，被黄色绒毛和有极密的横线条。种子近球形，黑紫色或黑色，有光泽。花期4-9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于低海拔森林或灌木林中。
- 资源分布：分布于广东、海南、广西、贵州等地。
性味
苦；平；有小毒
白骨走马 的效果
功效
为楝科植物茸果鹧鸪花的根、叶、果实。主治蛔虫腹痛，下肢溃疡，疥疮，湿疹瘙痒，外伤出血。
经脉
肝；胃经
主治
杀虫，燥湿，止痒，止血。主蛔虫腹痛，下肢溃疡，疥疮，湿疹瘙痒，外伤出血。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g。
- 外用：适量，煎水洗；或捣烂敷；研末撒或调涂。
【各家论述】
《广西药植志》：有杀虫、止痒、燥湿、止血的功能。用于蛔虫症腹痛、下肢溃疡、慢性骨髓炎，疮疥、湿疹、外伤出血等症。
白骨走马 的药方
- ①蛔虫症腹痛：根皮3～5钱，或用果2～3钱，水煎服。
- ②下肢溃疡，慢性骨髓炎，疮疖湿疹：根皮或叶，水煎外洗，或研粉调茶油外涂。
- ③外伤出血：鲜嫩叶捣烂外敷，或用叶研粉撒患处。