【中药名称】白鱼
- 中医百科
- 白鱼
1#
名称
Topmouth Culter
鮊鱼（《滇南本草》），鱎鱼（《纲目》），白扁鱼（《本草求原》）。
鮊鱼鱎鱼白扁鱼
- 鮊鱼
- 鱎鱼
- 白扁鱼
白鱼的种植和炮制
来源
为鲤科动物翘嘴红鮊的肉。春、夏季捕捉，捕得后，除去鳃、鳞和内脏，洗净，鲜用。
【原形态】
体侧扁，延长，头背面平直，后部隆起。体长可至60余厘米。体高与头长略相等，个体长187毫米以下的，头长比体高为大，187毫米以上的个体则相反。口上位，下颌坚厚，急剧突出而上翘。眼大，位于头的上侧方。下咽齿3行，齿顶端呈钩状。鳃耙细长，24～28。鳞小，侧线鳞83～93，多数为86～90；侧线梢向腹方弯曲，后段横贯体侧正中。背鳍Ⅲ7，有强大光滑的硬刺，其起点在腹鳍起点和臀鳍起点中央的稍前方，至吻端与至尾基的距离几乎相等。胸鳍末端稍达腹鳍的起点。臀鳍延长，Ⅲ21～25，无硬刺，其起点约在体长后部的1／3处。体背及体侧上部浅棕色，下部银灰，腹面银白，背鳍和尾鳍呈灰黑色，胸、腹鳍及臀鳍均为灰白色。
性味
甘，平。
白鱼的效果
功效
为鲤科动物翘嘴红鮊的肉。用于食积不化，水肿。
经脉
脾，胃经。
主治
开胃健脾，消食行水。用于食积不化，水肿。
用法用量
内服：煮食，100-250g。
注意禁忌
- ①孟诜：多食泥人心，久食令人心腹诸病。
- ②《日华子本草》：患疮疖人不可食，甚发脓。