【中药名称】白鲜皮
- 中医百科
- 白鲜皮
1#
名称
Densefruit Pittany Root-bark, Root-bark of Densefruit Pittany
北鲜皮、藓皮、野花椒根皮、臭根皮
北鲜皮白藓皮臭根皮白鲜白先皮白癣皮白羶白膻白羊鲜地羊鲜
- 北鲜皮
- 白藓皮
- 臭根皮
- 白鲜
- 白先皮
- 白癣皮
- 白羶
- 白膻
- 白羊鲜
- 地羊鲜
白鲜皮的种植和炮制
来源
本品为芸香科植物白鲜Dictamnus dasycarpus Turcz.的干燥根皮。春、秋二季采挖根部，除去泥沙及粗皮，剥取根皮，干燥。
性味
苦；咸；寒
炮制
拣净杂质，除去粗皮，洗净，稍润，切片，晒干或酒拌炒。
性状
白鲜根皮呈卷筒状，长5~15cm，直径1~2cm，厚2~5mm。外表面灰白色或淡灰黄色，具细纵皱纹及细根痕，常有突起的颗粒状小点；内表面类白色，有细纵纹。质脆，折断时有粉尘飞扬，断面不平坦，略呈层片状，剥去外层，对光可见闪烁的小亮点。有羊膻气，味微苦。以条大、肉厚、包灰白、断面分居者为佳。
白鲜皮的效果
功效
本品为芸香科植物白鲜的干燥根皮。
主治风热疮毒，疥癣，皮肤痒疹，风湿痹痛，黄疸。
经脉
脾经；肺经；小肠经；胃经；膀胱经
主治
祛风，燥湿，清热，解毒。治风热疮毒，疥癣，皮肤痒疹，风湿痹痛，黄疸。
- ①《本经》：主头风，黄疸，咳逆，淋沥，女子阴中肿痛，湿痹死肌，不可屈伸、起止、行步。
- ②《别录》：疗四肢不安，时行腹中太热，饮水、欲走、大呼，小儿惊痫，妇人产后余痛。
- ③《药性论》：治一切热毒风，恶风，风疮、疥癣赤烂，眉发脱脆，皮肌急，壮热恶寒；主解热黄、酒黄、急黄、谷黄、劳黄等。
- ④《兵部手集方》：疗肺嗽。
- ⑤《日华子本草》：通关节，利九窍及血脉，并一切风痹筋骨弱乏，通小肠水气，天行时疾，头痛眼疼。根皮良，花功用同上。
- ⑥《本草原始》：治一切疥癞、恶风、疥癣、杨梅、诸疮热毒。
用法用量
内服：煎汤，6~15g；或入丸、散。
外用：适量，煎水洗或研末敷。
注意禁忌
虚寒证忌服。
- ①《本草经集注》：恶螵蛸、桔梗、茯苓、萆薢。
- ②《本草经疏》：下部虚寒之人，虽有湿证勿用。
白鲜皮的药方
- ①治肺藏风热，毒气攻皮肤瘙痒，胸膈不利，时发烦躁：白鲜皮、防风（去叉）、人参、知母（焙）、南沙参各一两，黄苓（去黑心）三分。上六味捣罗为散。每服二钱匕，水一盏，煎至六分，温服，食后临卧。（《圣济总录》白鲜皮散）
- ②治痫黄：白鲜皮、茵陈蒿各等分。水二钟煎服，日二服。（《沈氏尊生书》白鲜皮汤）
- ③治鼠疫已有核，脓血出者：白鲜皮，煮服一升。（《补缺肘后方》）
- ④疗产后中风，虚人不可服他药者：白鲜皮三两。以水三升，煮取一升，分服。耐酒者可酒、水等分煮之。（《小品方》一物白鲜汤）
- ⑤治皮肤湿疹、皮肤瘙痒症 白鲜皮、苦参各90g，为水丸。每服6g，日2次，温开水送服。并可单用白鲜皮适量，煎汤，外洗，每日1～2次。（《青岛中草药手册》）
- ⑥治鹅掌风 用白鲜皮入口嚼烂，手搓之。（《万氏秘传外科心法》）
- ⑦治急性肝炎 白鲜皮9g，茵陈15g，栀子9g，大黄9g。水煎服。（《内蒙古中草药》）
- ⑧治产后风虚 用白鲜皮、独活各三两。为粗末，酒、水各二盏，煎取二盏。分三服。或单用白鲜皮亦妙。（《卫生易简方》）
- ⑨治外伤出血 白鲜皮研细末，外敷。（《宁夏中草药手册》）
【备注】
新疆地区尚以同属植物狭叶白鲜的根皮作白鲜入药。