【中药名称】百眼藤
- 中医百科
- 百眼藤
1#
名称
五眼子、泥藤草、鸡眼藤、猪糠藤、爬山虎、咸鱼头、大甘草、小叶羊角藤
百眼藤的种植和炮制
来源
为双子叶植物药茜草科植物细叶巴戟天的全株。夏、秋季采收，洗净，晒干。
【原形态】
攀援灌木。小枝顶部被短粗毛。叶对生；叶柄长4-8mm;托叶膜质，长2-3mm；叶片倒卵状椭圆形，稀椭圆形，衡椭圆状长圆形，长2-6cm，宽1-2（-3）cm，先端急尖或钝而具小凸尖，基部楔形，上面无毛，下面脉腋内有短束毛和有时沿主脉上被短粗毛，纸质。花序由2-6个小头状花序组成伞形花序式顶生，小头状花序直径5-8mm，有花4-8朵，着生于长5-10mm的总花梗上；萼简半球形，长约1mm；花冠白色或绿白色，长约5mm，裂片4，几达基部，长圆状披针形，近中部以下密被卷绒毛，顶端内弯。聚合果扁球形，直径8-10mm，熟时红色。花期夏季。
【生境分布】
- 生态环境：生于山野灌丛中。
- 资源分布：分布我国南部。
性味
甘；凉
百眼藤的效果
功效
为双子叶植物药茜草科植物细叶巴戟天的全株。主治感冒咳嗽，百日咳，消化不良，湿疹，跌打损伤，腰肌劳损。
经脉
肺经
主治
清热解毒，散瘀止痛，和胃化湿。主感冒咳嗽，百日咳，消化不良，湿疹，跌打损伤，腰肌劳损。
用法用量
内服：煎汤，15-60g。