【中药名称】百草霜
- 中医百科
- 百草霜
1#
名称
Plant Soot, Soot from the bottom of a boiler
月下灰、灶突墨、釜下墨、灶突中尘、釜脐墨、釜月中墨、铛墨、灶额上墨、釜底墨、锅底黑、铛底煤、灶额墨、釜煤、釜炲、锅底灰、灶烟煤、灶煤、锅烟子，锅底煤
釜脐墨锅底煤釜下墨月下灰釜月中墨铛墨灶额上墨釜底墨锅底黑铛底煤灶额墨釜煤灶突墨灶突中尘釜下黑煤灶烟煤灶煤锅烟子釜炲锅底灰
- 釜脐墨
- 锅底煤
- 釜下墨
- 月下灰
- 釜月中墨
- 铛墨
- 灶额上墨
- 釜底墨
- 锅底黑
- 铛底煤
- 灶额墨
- 釜煤
- 灶突墨
- 灶突中尘
- 釜下黑煤
- 灶烟煤
- 灶煤
- 锅烟子
- 釜炲
- 锅底灰
百草霜的种植和炮制
来源
为稻草、麦秸、杂草燃烧后附于锅底或烟囱内的黑色烟灰。从烧柴草的锅底或烟囱内刮取，用细筛筛去杂质，置瓶中用。
性味
辛；性温
性状
本品为粉末状，或粘结成小颗粒状，手捻之即成粉末。黑色。体轻，质细似霜，入水则漂浮而分散。触之沾手，无油腻感。气微，味淡微辛。以色黑、体轻、质细、无杂质者为佳。
【化学成份】
主含碳粒。
百草霜的效果
功效
为稻草、麦秸、杂草燃烧后附于锅底或烟囱内的黑色烟灰。用于吐血，衄血，便血，血崩，带下，泻痢，食积，咽喉口舌诸疮。
经脉
肝；肺；胃经
主治
止血，止泻，消积。治吐血，衄血，便血，血崩，带下，泻痢，食积，咽喉口舌诸疮。
用法用量
- 内服：煎汤，3-9g；或入丸、散，1-3g。
- 外用：适量，研末撒，或调敷。
注意禁忌
《本草汇言》：阴虚火燥，咳嗽肺损者，勿用。
百草霜的药方
- ①治吐血，及伤酒食醉饱，低头掬损肺脏，吐血汗血，口鼻妄行，但声未失者：㈠百草霜末，糯米汤服二钱。㈡百草霜五钱，槐花末二两。每服二钱，茅根汤下。（《刘长春经验方》）
- ②治衄血不止：百草霜末吹之。（《纲目》）
- ③治齿缝出血：百草霜末掺之。（《濒湖集简方》）
- ④治血虚内热，血不归源而崩：陈槐花一两，百草霜半两。为末。每服一、二钱，烧红秤锤淬酒下。（《妇人良方》）
- ⑤治妇人崩血大脱：百草霜、炮姜（末）各三钱，用人参三钱煎汤饮。（《本草汇言》）
- ⑥治妇人白带：百草霜一两，香金墨半两。研末，每服三钱，猪肝一叶，批开入药在内，纸裹煨熟，细嚼，温酒送之。（《永类钤方》）
- ⑦治卒下血不止：灶突中尘一升，黄连五两，地榆三两。上三味，捣筛为散，粥饮服方寸匕，日三服，重者夜一。（《外台秘要方》）
- ⑧治肠出血及子宫出血：百草霜、阿胶、藕节、侧柏叶、当归、茅根。研末，蜜丸，温酒送下。（《四川中药志》疏血丸）
- ⑨治血痢，不问远近：黄连一两（去须，微炒），灶突墨二两，木香半两。上件药，捣细罗为散，每于食前，以粥饮调下二钱。（《圣惠方》）
- ⑩治一切痢下初起：百草霜三钱，金墨一钱，半夏七分，巴豆（煮）十四粒（研匀），黄蜡三钱。同香油化开，和成剂，量大小，每服三、五丸，或四、五十丸，姜汤下。（《灊江切要》铁刷丸）
- ⑾治小儿食积疳膨：百草霜三钱，巴豆霜一分。研匀，以飞罗面打糊为丸，如绿豆大，每服一丸，白汤化下。
- ⑿治咽喉无故肿闭：百草霜、白硼砂各二钱。研细末，吹入喉中。
- ⒀治口舌生疮：百草霜二钱，甘草一钱，肉桂五分。为末，频频搽之。（⑾方以下出《方脉正宗》）