【中药名称】百部
- 中医百科
- 百部
1#
名称
Stemona Root
百条根、百部草、闹虱药、药虱药
野天冬百条根百部草闹虱药药虱药百奶百步穿杨炙百部
- 野天冬
- 百条根
- 百部草
- 闹虱药
- 药虱药
- 百奶
- 百步
- 穿杨
- 炙百部
百部的种植和炮制
来源
本品为百部科植物直立百部Stemona sessilifolia （Miq.） Miq.、蔓生百部Stemona japonica （Bl.） Miq. 或对叶百部Stemona tuberosa Lour. 的干燥块根。春、秋二季采挖，除去须根，洗净，置沸水中略烫或蒸至无白心，取出，晒干。
【原形态】
①蔓生百部
又名：百部草（啪朴子》），婆妇草（《日华子本草》），蔓草百部。多年生草本，高60～90厘米，全体平滑无毛。根肉质，通常作纺锤形，数个至数十个簇生。茎上部蔓状，具纵纹。叶通常4片轮生；卵形或卵状披针形，长3～9厘米，宽1.5～4厘米，先端锐尖或渐尖，全缘或带微波状，基部圆形或近于截形，偶为浅心形，中脉5～9条；叶柄线形，长1.5～2.5厘米。花梗丝状，长1.5～2.5厘米，其基部贴生于叶片中脉上，每梗通常单生1花；花被4片，淡绿色，卵状披针形至卵形；雄蕊4，紫色，花丝短，花药内向，线形，顶端有一线形附属体；子房卵形，甚小，无花柱。蒴果广卵形而扁；内有长椭圆形的种子数粒。花期5月。果期7月。生长于阳坡灌木林下或竹林下。分布山东、安徽、江苏、浙江、福建、江西、湖南、湖北、四川、陕西等地。
②直立百部
多年生草本，高30～60屋米。茎直立，不分枝，有纵纹。叶常3～4片轮生，偶为5片；卵形、卵状椭圆形至卵状披针形，长3.5～5.5厘米，宽1.8～3.8厘米，先端急尖或渐尖，基部楔形，叶脉通常5条，中间3条特别明显；有短柄或几无柄。花腋生，多数生于近茎下部呈鳞片状的苞腋间；花梗细长，直立或斜向上。花期3～4月。生长于山地林下或竹林下。分布山东、河南、安徽、江苏、浙江、福建、江西等地。
③对叶百部
多年生攀援草本，高达5米。块根肉质，纺锤形或圆柱形，长15～30厘米。茎上部缠绕。叶通常对生；广卵形，长8～30厘米，宽2.5～10厘米，基部浅心形，全缘或微波状，叶脉7～11条；叶柄长4～6厘米。花腋生；花下具1披针形的小苞片；花被4片，披针形，黄绿色，有紫色脉纹。蒴果倒卵形而扁.花期5～6月。生长于向阳的灌木林下。分布台湾、福建、广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。
此外，尚有同属植物细花百部（海南）、狭叶百部（云南丽江），亦同等入药。
性味
甘苦，微温。
炮制
- 1.百部：拣净杂质，除去须根，洗净，润透后切段，晒干。
- 2.蜜制：取百部段，用炼蜜（百部段100斤用蜜12斤8两）加入适量开水烊化，拌匀，稍闷，俟蜜水吸收，置锅内文火炒至微黄色不粘手为度，取出，放凉。
- 3.甘草制：取甘草加水煎汤，加入百部片浸泡后捞出晒干，每百部片100kg，用甘草8kg。
- 4.炒制：取百部用火炒至微黄色。《雷公炮炙论》:凡使百部，用竹刀劈破，去心皮，花作数十条，于檐下悬令风吹，待上干后，却用酒浸一宿，滤出，焙干，细锉用。
性状
- （1）直立百部 块根纺锤形，上端较细长。下端有的作长尾状弯曲，长5~17cm，直径0.5~1cm。表面黄白色或淡土黄色，有不规则深纵沟，间或有横皱纹。质脆，受潮后韧软，断面平坦，角质样，淡黄棕色或黄白色，皮部宽广，中柱扁小。气微，味甘、苦。
- （2）蔓生百部 两端较狭细，表面淡灰白色，多不规则皱褶及横皱纹；味较苦。
- （3）对叶百部 长纺锤形或长条形，长8~24cm，直径0.8~2cm。表面淡黄棕色至灰棕色，具浅纵皱纹或不规则纵槽。质坚实，断面黄白色至暗棕色，中柱较大，髓部类白色。
【毒性】
服用过量中毒，常引起呼吸中枢麻痹。解救方法应立即给氧或人工呼吸；注射山梗菜碱或尼可刹米等呼吸兴奋剂；静脉滴注葡萄糖盐水等对症治疗。
百部的效果
功效
本品为百部科植物直立百部、蔓生百部或对叶百部的干燥块根。
治风寒咳嗽，百日咳，肺结核，老年咳喘，蛔虫、蛲虫病，皮肤疥癣、湿疹。
经脉
入肺经。
主治
温润肺气，止咳，杀虫。治风寒咳嗽，百日咳，肺结核，老年咳喘，蛔虫、蛲虫病，皮肤疥癣、湿疹。
- （1）润肺止咳：用于新久咳嗽，如急、慢性支气管炎、百日咳及肺结核等。配麻黄、杏仁治小儿风寒咳喘；配紫菀、贝母、寒水石治小儿肺热咳嗽。
- （2）灭虱杀虫：用于头虱、体虱。浓煎灌肠治蛲虫。
用法用量
- 内服：煎汤，3~10g。
- 外用：适量，煎水洗；或研末外敷；或浸酒涂擦。
注意禁忌
《得配本草》：热嗽，水亏火炎者禁用。
百部的药方
- ①治肺寒壅嗽，微有痰：百部三两（炒），麻黄，苦杏仁四十个。上为末，炼蜜丸如芡实大，热水化下，加松子仁肉五十粒，糖丸之，含化大妙。（《小儿药证直诀》百部丸）
- ②治寒邪侵于皮毛，连及于肺，令人咳：桔梗一钱五分，甘草（炙）五分，白前一钱五分，橘红一钱；百部一钱五分，紫菀一钱五分。水煎服。（《医学心悟》止嗽散）
- ③治卒得咳嗽：生姜汁，百部汁。和同合煎，服二合。（《补缺肘后方，）
- ④治暴嗽：百部藤根捣自然汁，和蜜等分，沸汤煎成膏咽之。（《续十全方》）
- ⑤治暴咳嗽：百部根渍酒，每温服一升，日三服。（张文仲）
- ⑥治久嗽不巳，咳吐痰涎，重亡津液，渐成肺痿，下午发热，鼻塞项强，脚胁胀满，卧则偏左其嗽少止，偏右嗽必连发，甚则喘急，病必危殆：百部、薏苡仁、百合、麦冬各三钱，桑白皮、白茯苓、沙参(南沙参)、黄耆(黄芪)、地骨皮各一钱五分。水煎服。（《本草汇言》百部汤）
- ⑦治三十年嗽：百部根二十斤，捣取汁，煎如饴，服一方寸匕，日三服。（《千金方》）
- ⑧治遍身黄肿：掘新鲜百部根，洗捣，罨脐上，以糯米饭半升，拌水酒半合，揉软盖在药上，以帛包住，待一、二日后，口内作酒气，则水从小便中出，肿自消也。（《杨氏经验方》）
- ⑨ 治牛皮癣：百部、白鲜皮、萆蔴子（去壳）、鹤虱。黄柏、当归、生地黄各一两，黄蜡二两，明雄黄末五钱，麻油八两.先将百部等七味入袖熬枯，滤去渣，复将油熬 至滴水成珠，再下黄蜡，试水中不散为度，端起锅来将雄黄末和入，侯稍冷，倾入磁盆中收贮，退火听用。（《外科十法》百部膏）
- ⑩治蚰蜒入耳：百部（切、焙），捣罗为末，以一字，生油调涂于耳门上。（《圣济总录》）
- ⑾咳嗽：用百部根泡酒，每温服一升，一天服三次。又方：用百部、生姜，各捣汁，等分，取二合煎服。又方：用百部藤根捣自然汁，加蜜等分，以沸汤煎成膏，噙咽。
- ⑿熏衣虱：和百部、秦艽，共研为末，烧烟熏衣，虱自落 。用上两药煮汤洗亦可。
- ⒀治小儿百日咳 蜜炙百部、夏枯草各9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
- ⒁治肺结核空洞 蜜炙百部、白及各12g，黄芩6g，黄精15g。煎服。（《安徽中草药》）
- ⒂治头癣 鲜百部30g，鲜松针60g，水煎。剃净头发，洗除患处白痂，再用煎液洗；继用松香、百草霜等量研取细粉，调茶油，涂患处。
- ⒃治发虱，阴虱 百部捣烂，按1：5比例浸于 75％乙醇或米醋中12小时，取浸出液涂患处。对家畜体虱亦有很好疗效。（⒂～⒃方出自《福建药物志》）
- ⒄治喉癣 百部一两，款冬花一两，麦冬三两，桔梗三钱。各为细末，蜜炼为丸，如芡实大。噙化，日三丸。（《洞天奥旨》）
- ⒅治绣球风 百部根、赤螺（烧存性）、露蜂房（烧存性）各等分。上为细末，用醋并酱相和涂之。（《新本草纲目》）
【食疗方】
1.百部炖团鱼
百部20克，生地黄20克，地骨皮12克，知母10克，团鱼（甲鱼）1只，葱姜佐料各适量。将团鱼头宰下，放血，入沸水锅中略氽，当裙边与甲壳分离时捞出，去粗皮与内脏，宰成块，中药放纱布袋内封口，锅置旺火上，加清水，下垫鸡骨，加入团鱼，烧开后撇去血沫，加中药包、姜、葱、绍酒，移至小火上炖至熟软，除去鸡骨、葱、姜，加入精盐、味精调味即成。
功效 滋阴清热，润肺止咳。主治肺结核，肺虚咯血，阴虚潮热盗汗等症。
2.百部炖猪蹄
百部15克，猪蹄1只，葱、生姜、料酒、味精、精盐各适量。将百部洗净，切碎，用白纱布包好，扎紧，猪蹄去毛，洗净，入沸水锅氽透，捞出，用凉水冲洗干净，沥净水分，与纱布药包同置砂锅内，摆上葱节、姜片，浇上料酒，注入清水适量，用武火烧沸，后改用文火炖之，待猪蹄熟烂脱骨，拣去葱节、姜片和纱布药包，加入精盐、味精调好味即可。食肉饮汤。
功效 润肺，祛风。 主治风湿症等。