【中药名称】皂矾
- 中医百科
- 皂矾
1#
名称
Melanteritum
青矾，绿矾，绛矾，滥矾，水绿矾，皂荚矾
青矾绿矾绛矾滥矾水绿矾皂荚矾
- 青矾
- 绿矾
- 绛矾
- 滥矾
- 水绿矾
- 皂荚矾
皂矾的种植和炮制
来源
本品为硫酸盐类矿物水绿矾的矿石。主含含水硫酸亚铁(FeS04•7H2O)。采挖后，除去杂石。
【原形态】
单斜晶系。晶体短柱状，但不多见。通常为毛发状、纤维状、钟乳状、雪花状及土状等。颜色为各种不同之绿色。条痕白色。光泽呈玻璃状。透明至微透明，断口呈贝壳状。硬度2。比重1.8～1.9。性脆。常产于氧化带以下富含黄铁矿半分解矿石的裂隙中。
【生境分布】
产山东、湖南、甘肃、新疆、陕西、安徽、浙江、河南等地。
炮制
煅绿矾（又名：绛矾、矾红）：将绿矾和米醋同放在砂锅内，盖好，放炭炉上烧煅，待绿矾溶化时，即用竹片搅拌均匀，使矾、醋充分混和，然后加热再煅，至全部呈绛色为度，取出放冷。（每煅绿矾100斤，用米醋20斤）
【性味与归经】
酸，凉。归肝、脾经。
【功能与主治】
燥湿化痰，消积杀虫，止血补血，解毒敛疮。治黄肿胀满，疳积久痢，肠风便血，血虚萎黄，湿疮疥癣，喉痹口疮，烂弦风眼。
【用法与用量】
- 内服：0.8～1.6g，多入丸散剂，不入汤剂。
- 外用：适量，研末撒或调敷。
性状
本品为不规则碎块。浅绿色或黄绿色，半透明，具光泽，表面不平坦。质硬脆，断面具玻璃样光泽。有铁锈气，味先涩后微甜。
皂矾的效果
功效
本品为硫酸盐类矿物水绿矾的矿石。用于黄肿胀满，疳积久痢，肠风便血，血虚萎黄，湿疮疥癣，喉痹口疮，烂弦风眼。
注意禁忌
多服能引起呕吐腹痛，胃弱者慎服。孕妇慎用。
- ①《纲目》：畏醋。
- ②《本草经疏》：令人作泻，胃弱人不宜多用。
皂矾的药方
- ①治黄肿病：五倍子半斤（炒黑），绿矾四两（姜汁炒白），针砂四两（醋炒红色），神曲半斤（炒微黄色）。上为细末，生姜汁煮枣肉为丸，如梧桐子大。每服六、七十丸，温酒下，不能饮酒米饮汤亦可。终身忌食荞麦面，犯了再发难治。（《医学正传》绿矾丸）
- ②治食劳黄病，身目俱黄：青矾，锅内煅赤，米醋拌为末，枣肉和丸梧子大。每服二、三十丸，食后姜汤下。（《救急方》）
- ③治钩虫病方：青矾半斤，米醋四两，黑豆四两，米饭适量。先将青矾放新瓦上煅为红色，分两次淬入米醋，煅至干透，取出秤取四两，研细末；另将黑豆炒熟磨成细粉，与青矾混合拌匀，用米饭捣和搓成丸子如黄豆大，焙干。成人每次服六至八分，儿童酌减，每早晚各服-次，连服五至十天。休息数天后再服。以十至二十天为一疗程。服药期忌饮茶。（《湖南农村常用中草药手册》）
- ④治小儿疳疾有虫，爱食泥土：绿矾为末，以猪胆汁和丸绿豆大。每服五、七丸，米饮下，无时。（《小儿L卫生总微论方》绿矾丸）
- ⑤治大人小儿赤白痢，肠滑不止：绿矾、白矾、石灰、铅丹（四味同入罐子内，烧通赤，放冷，研）、龙骨、赤石脂、缩砂仁各半两。上捣研为散，更合研匀。每服-钱匕，小儿半钱匕或一字匕，并米饮调下。肠滑极有效，作丸服亦得。（《圣济总录》绿白散）
- ⑥治积年肠风下血，面色萎黄，下部肿疼，或如鼠奶，或如鸡冠，常似虫咬，痒痛不息：绿矾四两，捣碎安瓶子内，以瓦子盖口，用大火烧一食间，侯冷取出，研细如粉，更用白盐一两，硫黄一两合研，再入瓶内，准前烧一食间，候冷取出，研令极细，入附末一两，都研令匀，用粟米饭和丸如梧桐子大。每日空心及晚食前，暖生地黄汁下二十丸。（《圣惠方》绿矾丸）
- ⑦治妇人赤白带下，连年不瘥：绿矾一两（烧赤），釜底墨一两，乌贼鱼骨一两（炙黄）。上药细研为末，以粟米饭和丸，如梧桐子大。每于食前，以暖酒下十五丸。（《圣惠方》绿矾丸）
- ⑧治耳生拦疮：枣子去核，包青矾煅研，香油调敷之。（《摘元方》）
- ⑨治甲疽：绿矾五两，烧至汁尽，为末。先以盐汤洗疮拭干，用散敷疮上，惟多为佳，著药讫，以软帛缓裹，若患急痛，即涂少酥令润，每日一遍，盐汤洗濯，有脓处则洗使净，其痴干处不须近，每洗讫，敷药如初，似急痛即涂酥，五、六日即觉疮上痂渐剥起，但依前洗敷药，十日即疮渐渐总剥痂落，软处或更生白脓泡，即擦破敷药。（《外台秘要方》）
- ⑩治趾甲内生疮，恶肉突出，久不愈，名臭田螺：皂矾日晒夜露，每以一两，煎汤浸洗，仍以矾末一两加雄黄二钱，硫黄一钱，乳香、没药各一钱，研匀搽之。（《医方摘要》）
- ⑾治疥疮：绿矾、花椒各一文，冰片、樟脑各七文。上药用鸡子一枚，滤去黄存白，将药纳壳中，同煅成灰，疮湿者干掺，干者莱油调敷。（《良方汇录））
- ⑿治钩虫病初期感染：皂矾适量，研细泡冷开水中，擦洗患处，可止痒、止痛、消炎。（徐州《单方验方新医疗法选编》）
- ⒀治白秃头疮：皂矾、楝树子。烧研搽之。（《普济方》）
- ⒁治喉痹：取皂荚矾入好米醋，或常用酽醋亦通。二物同研，咽之，如苦喉中偏一傍痛，即侧卧就痛处含之勿咽。（刘禹锡《传信方》）
- ⒂治喉风肿闭：皂矾一斤，米醋三斤。拌晒干，末，吹之，痰涎出尽，用良姜末少许入茶内漱口，咽之。（《孙天仁集效方》）
- ⒃治喉疮毒盛或有虫者：雄黄七分，绿矾三分，硼砂（煅）五分。上研极细，吹入，如热甚用生硼砂。（《万氏家抄方》绿雄散）
- ⒄治舌忽硬肿，即时气绝，名曰痿舌：绿矾不拘多少，于新瓦上煅红，放地上凉透，研细，将牙刷脚撬开牙关，搽舌上。（《绛囊撮要》绿衣散）
- ⒅治烂弦风眼：青矾火煅出毒，细研，泡汤澄清点洗。（《永类钤方》）
- ⒆治汤火灼伤：皂矾和凉水浇之，其痛即止，肿亦消。（《杨诚经验方》）
- ⒇治狐臭：绿矾半生半煅，为细末，入少量轻粉研细，每半钱，浴后以生姜汁调擦，候十分热痛即止。（《仁斋直指方》）