【中药名称】皂荚子
- 中医百科
- 皂荚子
1#
名称
皂角核，皂子，皂儿，皂角子
皂角核皂子皂儿皂角子
- 皂角核
- 皂子
- 皂儿
- 皂角子
皂荚子的种植和炮制
来源
本品为豆科植物皂荚的干燥成熟种子。
性味
辛，温。
性状
干燥种子呈长椭圆形，一端略狭尖，长1.1-1.3cm，宽0.7-0.8cm，厚约0.7cm。表面棕褐色，平滑而带有光泽，较狭尖的一端有微凹的点状种脐，有的不甚明显种皮剥落后可见2片大型鲜黄色的子叶，质极坚硬，气微，味淡。以颗粒饱满、坚实、无杂质、无虫蛀者为佳。
皂荚子的效果
功效
本品为豆科植物皂荚的干燥成熟种子。用于大便燥结；肠风下血；痢疾里急后重；痰喘肿满；疝气疼痛；瘰疬；肿毒；疮癣
经脉
肺；大肠经
主治
润肠通便；祛风散热；化痰散结。主大便燥结；肠风下血；痢疾里急后重；痰喘肿满；疝气疼痛；瘰疬；肿毒；疮癣
用法用量
- 内服：煎汤，5-9g；或入丸、散。
- 外用：适量，研末调敷。
注意禁忌
孕妇慎服。
皂荚子的药方
- ①治大肠风秘：皂荚子三百粒。破作两片，慢火炒燥，入酥一枣大，又炒燥，又入酥至焦黑为度，为末，蜜丸桐子大。每服三十丸，煎蒺藜、酸枣仁汤，空心下，良久未利，再服，渐加至百丸，以通为度。（《妇人良方》）
- ②治肠风下血：皂荚子、槐实各一两。用粘谷糠炒香，去糠为末，陈粟米饮下一钱。（《圣惠方》神效散）
- ③治里急后重：枳壳、皂荚子等分。炒令干燥为末，米饮为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心米饮下。（《普济方》）
- ④治下痢不止：皂角子瓦焙为末，米糊丸，梧子大。每服四五十丸，陈茶下。（《医方摘要》）
- ⑤治腰脚风痛，不能履地：皂角子。洗净，以少酥熬香为末，蜜丸，梧子大。每空心以蒺藜子、酸枣仁汤下三十丸。（《千金方》）
- ⑥治瘰疬满项不破，及肿疼痛：不蛀皂子三百个，酒一升半，化硇砂一两，同浸皂子七日，以文武火熬成，候酒尽为度，每至临卧，含化三粒。（《博济方》）
- ⑦治气毒结成瘰疬，肿硬如石，疼痛：皂荚子一两（烧灰），槲白皮末一两。同研令细，每于食前以温酒调下二钱。（《圣惠方》）
- ⑧治一切疔肿：皂荚子取仁作末敷之。（《千金方》）