【中药名称】盒子草
- 中医百科
- 盒子草
1#
名称
合子草、鸳鸯木鳖、水荔枝、盒儿藤、天球草、龟儿草、无白草、葫篓棵子、黄丝藤、马瓜包儿、匍丝网草、打破碗子藤、野瓜藤、汤罐头草、野苦瓜、湿疹草。
合子草鸳鸯木鳖水荔枝盒儿藤天球草龟儿草无白草葫篓棵子黄丝藤马瓜包儿匍丝网草打破碗子藤野瓜藤汤罐头草野苦瓜湿疹草
- 合子草
- 鸳鸯木鳖
- 水荔枝
- 盒儿藤
- 天球草
- 龟儿草
- 无白草
- 葫篓棵子
- 黄丝藤
- 马瓜包儿
- 匍丝网草
- 打破碗子藤
- 野瓜藤
- 汤罐头草
- 野苦瓜
- 湿疹草
盒子草的种植和炮制
来源
本品为葫芦科植物盒子草Actinostemma tenerum Griff.的干燥地上部分。
【原形态】
柔弱草本。枝纤细，疏被长柔毛，后变无毛。叶柄细，长2-6cm，被短柔毛回去形变异较大，心状戟形、心状狭卵形或披针状三角形，不分裂或3-5裂或仅在基部分裂，边缘波状或具小圆或具疏齿，基部弯曲半圆形、长圆形、深心形，裂片顶端狭三角形，先端渐尖，两面具疏散状凸起，长3-12cm，宽2-8cm。卷须细，2歧。花单性，雄花总状或圆锥状花序，小花序基部有长6mm叶状3裂的总苞片，生于短缩的总梗上；花萼裂片线状披针形，边缘有疏小齿；花冠片披针形，黄绿色，具1脉，稀3脉，疏生短柔毛；雄蕊5，花丝有毛或无毛；雌花单生、又生或雌雄同序；雌花梗具关节，花萼和花冠同雄花；子房卵状，有券状突起。蒴果绿以，卵形、滋长卵形、长圆状椭圆形，长1.6-2.5cm，径1-2cm，疏生暗绿以鳞片状凸起，成熟时近中部盖裂，果盖锥形。具种子2-4颗，种子灰折色，对合，表面有不规则的雕纹，长11-13mm，宽8-9mm，厚3-4mm。花期7-9月，果期9-11月。
【生境分布】
- 生态环境：多年生于水边草丛中。
- 资源分布：分布于辽宁、河北、山东、安徽、江苏、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖南、广西、四川、云南、西藏等地。
性味
苦，寒。
性状
本品为段状。茎细，表面淡黄绿色至淡黄棕色，具沟棱，节上有卷须。叶互生，具叶柄；叶片多皱缩或破碎，叶浅裂，边缘有疏浅锯齿，脉上有短毛。蒴果果实宽卵形，长圆状椭圆形，黄绿色至浅棕黄色，成熟时自近中部盖裂，呈盒子状，内具种子2枚。种子卵形，稍扁，结合面灰色，背面灰黑色，有不规则雕纹，形如龟背，俗称“鸳鸯木鳖”。气微，味淡。
盒子草的效果
功效
本品为葫芦科植物盒子草的干燥地上部分。用于水肿，臌胀，疳积，湿疹，疮疡，毒蛇咬伤。
经脉
归肾；膀胱经
主治
利水消肿，清热解毒。用于水肿，臌胀，疳积，湿疹，疮疡，毒蛇咬伤。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g。
- 外用：适量，捣敷或煎水熏洗。
盒子草的药方
治肾炎水肿，腹水肿胀：合子草五钱至一两，煎服；也可用四两至半斤，煎汤熏洗。（《上海常用中草药》）