【中药名称】盘龙七
- 中医百科
- 盘龙七
1#
名称
Tsingling bergenia rhizome
石白菜、地白菜。
秦岭岩白菜
- 秦岭岩白菜
盘龙七的种植和炮制
来源
为虎耳草科植物秦岭岩白菜的根茎。全年均可采挖，洗净，除去杂质，切片晒干。
【原形态】
秦岭岩白菜，多年生草本，高5-50cm。全体平滑无毛，根茎粗壮，延伸，直径2.5-4cm，沿石壁缝隙匐生，半暴露；密被粟褐色鳞片和叶柄鞘的残余。叶基生，叶柄长1.5-13cm，托叶鞘无毛；叶片近肉质，有光泽，圆形或宽卵状圆形，长5-25cm，宽3-22cm，先端钝圆，基部近圆形或略作楔形，边缘具锯齿或不明显齿，有时近全缘，两面具腺窝；叶脉明显。花茎长10-20cm，光滑，中部以上具1披针形苞叶；圆锥聚伞花序顶生，具多数花，分枝，几造先叶开放；花萼钟状，5深裂，紫红色，多脉；花瓣5，有深紫色脉纹，先端钝，基部有爪；雄蕊10；子房卵球形，无毛，基部2室，先端1室，花柱2，柱头大，盾状。蒴果2瓣裂。花期4-5月，果期7-8月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔2500-3600m的湿润的峭壁石崖缝隙中。
- 资源分布：分布陕西等地。
性味
涩；微苦；平
性状
根茎近圆柱形，一端稍细，直径2.5-4cm。表面褐色，密被褐色鳞片及残存叶鞘，并可见棕红色细根痕。质坚硬，难折断，断面棕红色，显粉性。气微，味涩、微苦。
盘龙七的效果
功效
为虎耳草科植物秦岭岩白菜的根茎。主治急慢性肠胃炎，浮肿，崩漏，白带，淋症，痢疾，黄水疮，秃沧，疥癣。
经脉
肺；脾；肝；膀胱经
主治
补益脾胃，收涩固肠，利水活血。主急慢性肠胃炎，浮肿，崩漏，白带，淋症，痢疾，黄水疮，秃疮，疥癣。
用法用量
- 内服：煎汤，6-9g。
- 外用：适量，研末调敷。
盘龙七的药方
- ①治浮肿：盘龙七、竹根七各一钱，老龙皮、红石耳、鹿衔草、金丝带各二钱，羌活三钱，木通八分。水煎服。
- ②治泻痢后肠胃虚弱：盘龙七、红石耳各五钱，朱砂七三钱，黄精二钱。水煎服。