【中药名称】眼睛草
- 中医百科
- 眼睛草
1#
藤麻
- 藤麻
眼睛草的种植和炮制
来源
为荨麻科植物藤麻的茎叶。全年均可采收，洗净，鲜用。
【原形态】
草本，全株无毛。茎基部肉质，生根。叶通常生于上部或簇生于顶端，对生，其中一退化叶极小，披针形或长椭圆形，长4-8mm，近无柄，通常脱落。正常叶膜质或纸质，叶柄长3-8mm；托叶2，极小；叶片长椭圆状披针形或倒卵状长圆形，长8-18m，宽2.5-4cm，略偏斜，两侧近对称，先端渐尖或急尖，基部为偏斜的楔形，边缘自中部以上有直角状锯齿或圆锯齿，钟乳体线状，背面的较稠密，分布均匀，叶脉羽状，侧脉每边7-10条，明显，在叶缘前弯拱，连接或不连结而直达叶边，网脉不明显。花单性，雌雄同株，通常雄花序生于下部，雌花序生于上部，偶或雌花序与雄花序团集于同一节上；雄花序疏散，簇生，有短丝状的总花梗，花少数，花萼裂片长椭圆形或卵形，顶端有小角；雌花序呈头状，直径2-3mm，有短棒状的总花梗，簇生，花多数，苞片极细小，近鳞片状，花5基数，花萼裂片极细小，倒卵形，兜状，透明，先端有龙骨状突起；子房卵形，两侧压扁，有黄棕色条纹。瘦果卵形，长0.7-lmm，扁形。花期春、夏季。
【生境分布】
- 生态环境：生于中海拔至高海拔的密林下溪边岩石上。
- 资源分布：分布于福建、台湾、广东、海南、广西、四川、贵州、云南、西藏等地。
性味
微苦；性凉
眼睛草的效果
功效
为荨麻科植物藤麻的茎叶。用于角膜云翳，风火赤眼，烧烫伤，跌打损伤，骨折，无名肿毒，皮肤溃疡。
主治
退翳明目，清热解毒，散瘀消肿。主角膜云翳，风火赤眼，烧烫伤，跌打损伤，骨折，无名肿毒，皮肤溃疡。
- 角膜云翳，急性结膜炎：鲜品适量煎水，冷却过滤滴眼，每日2～3次。
- 水火烫伤：鲜叶适量捣烂敷患处。
用法用量
外用：适量，捣敷或煎水，冷却过滤作滴液用。