【中药名称】知母
- 中医百科
- 知母
1#
1#
名称
Common Anemarrhena Rhizome， Rhizome of Common Anemarrhena
蚳母、连母、野蓼、地参、水参、水浚、货母、蝭母、芪母、提母、女雷、女理、鹿列、韭逢、儿踵草、东根、苦心、儿草、水须、昌支、蒜瓣子草、兔子油草、山韭菜、羊胡子根、穿地龙、虾草、马马草、淮知母
东根儿草水须蒜瓣子草兔子油草羊胡子根虾草马马草淮知母水参水浚货母芪母提母女雷女理鹿列韭逢光知母毛知母肉知母盐知母蚳母沈燔昌支蝭母儿踵草连母野蓼
- 东根
- 儿草
- 水须
- 蒜瓣子草
- 兔子油草
- 羊胡子根
- 虾草
- 马马草
- 淮知母
- 水参
- 水浚
- 货母
- 芪母
- 提母
- 女雷
- 女理
- 鹿列
- 韭逢
- 光知母
- 毛知母
- 肉知母
- 盐知母
- 蚳母
- 沈燔
- 昌支
- 蝭母
- 儿踵草
- 连母
- 野蓼
知母的种植和炮制
来源
为百合科植物知母的根茎。春、秋两季采挖，除去枯叶和须根，抖掉泥土，晒干或烘干为毛知母。趁鲜剥去外皮，晒干为知母肉。
性味
味苦；性寒
炮制
- 1.知母：拣净杂质，用水撞洗，捞出，润软，切片晒干。
- 2.盐知母：取知母片置锅中用文火微炒，喷淋盐水，炒干取出，放凉。（每知母片100斤，用盐2斤8两加适量开水化开）；先于槐砧上细锉，焙干，木臼杵捣，勿令犯铁器；拣肥润里白者，去毛切，引经上行则用酒浸焙干，下行则用盐水润焙。
性状
⑴毛知母
根茎扁圆长条状，微弯曲，偶有分枝，长3~15cm，直径0.8~1.5cm。一端有浅黄色的茎叶残痕，习称金包头。表面黄棕色至棕色，上面有一凹沟，具紧密排列的环状节，节上密生黄棕以的残存叶基，下面略凸起，有纵皱纹及凹点状根痕或须根痕及残茎。质坚硬，易折断。断面黄白色，颗粒状。气微，味微甜、略 苦，嚼之带粘性。
⑵知母肉
外皮大部分已除去表面黄白色，有的残留少数毛须状叶茎及凹点状根痕。以条粗、质硬、断面色白黄者为佳。
知母的效果
功效
为百合科植物知母的根茎。
治烦热消渴，骨蒸劳热，肺热咳嗽，大便燥结，小便不利。
经脉
肺经；胃经；肾经
主治
滋阴降火，润燥滑肠。治烦热消渴，骨蒸劳热，肺热咳嗽，大便燥结，小便不利。
- 用于温热病，邪热亢盛、壮热、烦渴、脉洪大等肺胃实热证。知母有清热泻火除烦的作用。与石膏配伍有协同之效，如白虎汤。
- 用于肺热咳嗽或阴虚燥咳、痰稠等证。本品有清泻肺火，滋阴润肺之效，常与贝母同用以清肺化痰止咳，即二母散。
- 用于阴虚火旺，肺肾亏所致的骨节蒸潮热、盗汗、心烦等症。知母有滋阴降火的作用。常同黄柏相须为用，配入养阴药中，如知柏地黄丸。
- 用于阴虚消渴，症见口渴、饮多、尿多者。本品有滋阴润澡、生津止渴功效。同天花粉、五味子等配合使用可增强疗效，如玉液汤。
用法用量
- 内服：煎汤，6~12g，或入丸、散。
- 清热泻火，滋阴润燥宜生用；入肾降火滋阴宜盐水炒。
注意禁忌
脾胃虚寒，大便溏泄者忌服。
- ①《别录》：多服令人泄。
- ②《医学入门》：凡肺中寒嗽，肾气虚脱，无火症而尺脉微弱者禁用。
- ③《本草经疏》：阳痿及易举易痿，泄泻脾弱，饮食不消化，胃虚不思食，肾虚溏泄等证，法并禁用。
- ④《本经逢原》：外感表证未除、泻痢燥渴忌之。脾胃虚热人误服，令人作泻减食，故虚损大忌。
知母的药方
- ①治伤寒邪热内盛，齿牙干燥，烦渴引饮，目昧唇焦：知母五钱，石膏三钱，麦冬二钱，甘草一钱，人参八钱。水煎服。（《伤寒蕴要》）
- ②治温疟壮热，不能食：知母、鳖甲(炙)、地骨皮各三两，常山二两，竹叶(淡竹叶)（切）一升，石膏四两（碎）。上六味切，以水七升，煮取二升五合，去滓，分三服。忌蒜、猪肉、苋菜、生葱、生菜。（《延年方》知母鳖甲汤）
- ③治火冲眩晕，暴发倒仆，昏不知人，甚则遗尿不觉，少顷汗出而轻，仍如平人，右关脉细敷，脾阴不足者：知母、黄柏、黄芪、当归身。水煎服。（《症因脉治》知柏补血汤）
- ④治消渴：生山药一两，生黄芪五钱，知母六钱，生鸡内金（捣细）二钱，葛根钱半，五味子三钱，天花粉三钱。水煎服。（《医学衷中参西录》玉液汤）
- ⑤治气虚劳伤，面黄肌瘦，气怯神离，动作倦怠，上半日咳嗽烦热，下午身凉气爽，脉数有热者：知母三钱，黄柏三钱，人参二钱，麦冬五钱，广皮(陈皮)一钱，甘草五分。水煎服。（《症因脉治》知柏参冬饮）
- ⑥ 治肺劳实热，面目苦肿，咳嗽喘急，烦热颊赤，骨节多痛，乍寒乍热：知母、贝母(川贝母)（去心膜）、杏仁(苦杏仁)（去皮尖，炒）、甜葶苈(葶苈子)（略炒）、半夏（汤泡七次）、秦艽（去芦）、橘红各一两，甘草（炙）半两。上细切，每服四钱，水-盏半，姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时候。（《济生方》二母汤）
- ⑦治肺家受燥，咳嗽气逆：知母、石膏、桔梗、甘草、地骨皮。水煎服。（《症因脉治》知母甘桔汤）
- ⑧治妊娠子烦，因服药致胎气不安，烦不得卧者：知母一两，洗焙为末，枣肉丸弹子大。每服一丸，人参汤下。医者不识此病，作虚烦治，反损胎气。（《产乳集验方》）
- ⑨治久近痰嗽，自胸膈下塞停饮，至于脏腑 知母、贝母(川贝母)各一两为末。巴豆三十枚去油，研匀。每服一字，用姜三片，二面蘸药，细嚼咽下，便睡，次早必泻一行，其嗽立止。壮人乃用之。一方不用巴豆。（《医学集成》）
- ⑩久嗽气急。用知母五钱（去毛切片，隔纸炒过）、苦杏仁五钱（姜水泡，去皮尖，焙过），同煎服。另以萝卜子(莱菔子)、苦杏仁，等分为末，加米糊做成丸子。每服五十丸，姜汤送下，以绝病根。
- ⑾妊娠月未足，似欲产，腹中痛 用知母二两，末，蜜丸如梧子大。不计时候，粥饮下二十丸。（《圣惠方》知母丸）
- ⑿治紫癜风疾 醋磨知母擦之，日三次。（《卫生易简方》）
- ⒀甲疽。用知母，烧存性，研末敷患处。
- ⒁ 治伤寒脉浮滑，表有热，里有寒；或三阳合病，腹满，身重，难以转侧，口不仁，面垢，谵语，遗尿；发汗则谵语甚，下之则额上生汗，手足逆冷；自汗出者。或伤 寒脉滑而厥，里有热 知母六两，石青一斤（碎），甘草（炙）二两，粳米六合。上四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。（《伤寒论》白虎汤）
- ⒂治伤寒狐惑，咽喉涩痛，口唇破，吐脓血 知母（焙）一两，石膏二两，黄芩（去黑心）、甘草（炙、锉）各三分。上四味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，糯米一匙，煎至八分，去滓。食前温服。（《圣济总录》知母汤）
- ⒃治伤寒胃中有热，心觉懊恼，六脉洪数，或大便下血 知母二钱，黄芩二钱，甘草一钱。水煎热服。（《扁鹊心书》知母黄芩汤）
- ⒄治肺劳有热，不能服补气之剂者 知母（炒），贝母(川贝母)（炒），等分。为末服。（《医方集解》二母散）
- ⒅治阴虚火旺，骨蒸潮热，盗汗，咳嗽，咯血，烦热易饥，足膝疼热，舌红少苔，尺脉数而有力黄柏（炒）、知母（酒浸炒）各四两，熟地黄（酒蒸）、龟板(龟甲)（酥炙）各六两。上为末，猪脊髓、蜜丸如梧桐子大。每服七十丸，空心盐白汤下。（《丹溪心法》大补阴丸）
- ⒆治不渴而小便闭，热在下焦血分黄柏（去皮锉，酒洗焙）、知母（锉，酒洗焙干）各一两，肉桂五分。上为细末，熟水为丸，如梧桐子大。每服一百丸，空心白汤下。如小便利，前阴中如刀刺痛，当有恶物下为验。（《兰室秘藏》通关丸）
- ⒇疗渴，小便数 知母六分，栝楼(瓜蒌)一斤，茯苓四分，铅丹一分，鸡肶胵中黄皮(鸡内金)十四枚。上五味为散。饮服方寸匕，日三。禁酒、生菜、肉。差后去铅丹，以蜜和之，以麦饮长服勿绝良，忌酢物。（《外台》）
- (21)治百合病发汗后者百合七枚（擘），知母三两（切）。上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煮取一升，去滓，别以泉水二升煎知母，取一升，去滓，后合和，煎取一升五合，分温再服。（《金匮要略》百合知母汤）
- (22)治眼卒生赤翳膜，侵睛下垂 知母三分，升麻三分，川大黄半两（锉碎，微炒），甘草半两（炙微赤，锉），大青三分。上药粗捣散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓。每于食后温服。（《圣惠方》知母散）
- (23)滋肾水，益元气，补下元不足，去膀胱积热 知母一两，黄柏、黄连各等分。上为末，水丸如梧桐子大。食前温水送下五十丸。（《普济方》坎离丸）
- (24)治温疟，其脉如平，身无寒，但热，骨节烦疼，时呕 知母六两，甘草二两（炙），石膏一斤，粳米二合，桂枝（去皮）三两。上锉，每五钱，水一盏半，煎至八分，去滓。温服，汗出愈。（《金匮要略》白虎加桂枝汤）
- (25)治梦泄遗精 知母一两，黄柏一两（去皮），滑石三两。上为末，白水和丸，空心温酒盐汤送下。（《普济方》斩梦丹）