【中药名称】矮地茶
- 中医百科
- 矮地茶
1#
名称
Japanese Ardisia Herb
紫金牛、矮地菜、矮茶风、矮脚樟、平地木、地青杠、四叶茶、五托香、火炭酸、老勿大、千年不大、千年矮、不出林
雪里珠五托香矮脚茶矮脚樟紫金牛矮地菜矮茶风平地木地青杠四叶茶石青子地茶火炭酸老勿大千年不大千年矮不出林
- 雪里珠
- 五托香
- 矮脚茶
- 矮脚樟
- 紫金牛
- 矮地菜
- 矮茶风
- 平地木
- 地青杠
- 四叶茶
- 石青子
- 地茶
- 火炭酸
- 老勿大
- 千年不大
- 千年矮
- 不出林
矮地茶的种植和炮制
来源
为紫金牛科植物紫金牛Ardisia japonica （Hornst.） B1.的全株。夏、秋季茎、叶茂盛时采挖，除去泥沙，干燥。
【生境分布】
分布福建、江西、湖南、四川、江苏、浙江、贵州、广西、云南等地。
性味
性平，味辛、微苦。
性状
全株长21.5～25厘米。多附有匍匐根茎。茎圆柱形或稍扁，直径2～5毫米，表面暗红棕色，具细纵纹及突起的叶痕，基部疏生须状不定根；顶端有时可见花梗 或暗红色皱缩的球形小果。质脆易折断，断面暗红棕色，中央有白色髓。叶常三五枚集生于茎顶，叶片稍卷曲或破碎，展平后呈卵圆形，表面灰绿色至棕褐色，嫩叶附生腺毛，边缘具细齿，网脉明显。味微涩。
矮地茶的效果
功效
为紫金牛科植物紫金牛的全株。
主治慢性气管炎，肺结核咳嗽咯血，吐血，脱力劳伤，筋骨酸痛，肝炎，立即，急慢性肾炎，高血压，疝气，肿毒。
经脉
归肺经、肝经。
主治
镇咳祛痰，活血，利尿，解毒。治慢性气管炎，肺结核咳嗽咯血，吐血，脱力劳伤，筋骨酸痛，肝炎，痢疾，急慢性肾炎，高血压，疝气，肿毒。
- ①《李氏草秘》：治偏坠疝气，捣汁冲酒服半碗。
- ②《植物名实图考》：治肿毒，血痢，解蛇毒，救中暑。
- ③《草木便方》：治风湿顽痹，肺痿久嗽。涂寒毒肿痛。
- ④《分类草药性》：治吐血，咳嗽，气痛。
- ⑤《现代实用中药》：为强壮剂，有止血作用。治肺结核咳嗽吐血；酒服，治跌打损伤，睾丸肿痛。
- ⑥《上海常用中草药》：活血止痛，利尿，健胃，止血。治湿热黄疸，肝炎，急性肾炎，膀胱炎，肺结核盗汗、咯血，脱力劳伤，筋骨酸痛，月经不调，副鼻窦炎。
- ⑦金华《常用中草药单方验方选编》：通经活血，凉血解毒。治肺痨咳血，刀伤出血，无名肿毒，月经不调，小儿疳积，痢疾，脱肛，习惯性流产，少乳，慢性肾炎，高血压。
用法用量
- 1.内服：煎汤，10~30克；或捣汁。
- 2.外用：捣敷。
矮地茶的药方
- ①治吐血：叶底红二两（洗净，捣烂），猪肺一个（洗净）。将叶底红入肺管内，河、井水各三碗煮烂，至五更，去叶底红，连汤食之。（《杨春涯经验方》）
- ②治肺痈：紫金牛一两，鱼腥草一两。水煎，二次分服。（《江西民间草药》）
- ③治血痢：紫金牛茎叶，煎服。（《浙江民间草药》）
- ④治肿毒：紫金牛茎叶，煎服。（《浙江民间草药》）
- ⑤治跌打胸部伤痛：紫金牛全草一两，酒、水各半煎，二次分服。（《江西民间草药》）