【中药名称】石仙桃
- 中医百科
- 石仙桃
1#
名称
Chinese Pholidota Herb, Pseudobulb of Chinese Pholidota
石山莲、石橄榄、果上叶、千年矮、麦斛、小扣子兰、大吊兰、浮石斛、上石仙桃、川甲草、马榴根、上石蒜、麦斛兰、石萸肉、箴兰、上树蛤蟆、石川盘、石三棱
上石蒜麦斛兰麦斛石萸肉箴兰上树蛤蟆石川盘石三棱石山莲石橄榄小扣子兰大吊兰浮石斛上石仙桃川甲草马榴根
- 上石蒜
- 麦斛兰
- 麦斛
- 石萸肉
- 箴兰
- 上树蛤蟆
- 石川盘
- 石三棱
- 石山莲
- 石橄榄
- 小扣子兰
- 大吊兰
- 浮石斛
- 上石仙桃
- 川甲草
- 马榴根
石仙桃的种植和炮制
来源
为兰科植物石仙桃的假鳞茎或全草。秋季采收，鲜用，或以开水烫过晒干用。
性味
苦、微酸，凉。
性状
根茎短粗，被膜质鳞片，每隔1～2厘米有一假鳞茎，下侧有须根。假鳞茎短圆柱形或长卵形，长2～4厘米，径3～8毫米，外表皱缩，污黄色或黄棕色，光滑，顶端有叶痕中央常有锥尖状干枯的芽，基部有鞘状鳞叶。质坚稍韧，断面白色。气微，味甘淡。以须根少、假鳞茎大者为佳。
石仙桃的效果
功效
为兰科植物石仙桃的假鳞茎或全草。用于感冒，肺热咳嗽，咳血，急性胃肠炎，慢性骨髓炎，关节肿痛，跌打损伤。
经脉
肺；肾经
【功能与主治】
清热滋阴，润肺解毒。用于感冒，肺热咳嗽，咳血，急性胃肠炎，慢性骨髓炎，关节肿痛，跌打损伤。
【用法与用量】
- 内服，煎汤，9～15g；鲜品30～60g。
- 外用适量，捣烂敷患处。
石仙桃的药方
- ①治肺结核咳血，慢性咳嗽，急性肠胃炎及慢性胃炎：石仙桃鲜品一至二两或干品三至五钱。水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）
- ②治肺热咳嗽，小便不利，湿热浮肿，小儿疳积：石橄榄三至五钱，水煎服。（《广西中草药》）
- ③治咳嗽，咽喉肿痛：桌上叶干品五钱至一两，水煎服，日服二次。（《文山中草药》）
- ④治外伤出血：果上叶干粉外敷；或鲜品捣敷。（《文山中草药》）
- ⑤治胃及十二指肠溃疡：石仙桃全草，五钱至一两，水煎撮。（《湖南药物志》）
- ⑥治热痹，腰酸痛：石仙桃鲜假鳞茎二至四两，酒水煎服。
- ⑦治热淋：石仙桃鲜全草一至二两，水煎服。
- ⑧治梦遗：石仙桃鲜假鳞茎一两，金丝草鲜全草五钱。水煎服。
- ⑨治胃火牙痛，虚火喉痛：石仙桃鲜假鳞茎一至二两，水煎服。（⑥方以下出《福建中草药》）
- ⑩治跌打损伤：石仙桃鲜品捣烂，加酒外敷。（广州部队《常用中草药手册》）
- ⑾治慢性骨髓炎：鲜石上莲全株，捣烂外敷患处，或用干品，用淡米酒浸软磨汁，调开水外搽患处。（《全展选编•外科》）