【中药名称】石楠叶
- 中医百科
- 石楠叶
1#
1#
1#
名称
Chinese Photinia Leaf, folium photiniae
石眼树叶、老少年叶、凿树、石纲
石眼树叶老少年叶凿树石纲风药石南叶石南
- 石眼树叶
- 老少年叶
- 凿树
- 石纲
- 风药
- 石南叶
- 石南
石楠叶的种植和炮制
来源
为蔷薇科植物石楠Photinia serrulata Lindl.的叶。全年可采收，晒干。
【生境分布】
野生或栽培。分布于安徽、江苏、浙江、广东、广西、四川、云南、甘肃。
【原形态】
石楠，又名：千年红、笔树、石眼树、扇骨木、凿角、石纲、油蜡树、水红树。常绿灌木或小乔木，高达12米。树冠圆形，多分枝。叶互生，叶片革质，长椭圆形或长倒卵形，长8～16厘米，宽3～6厘米，先端急尖或渐尖，基部阔楔形或圆形，边缘有细密而尖锐的锯齿，上面深绿色，有光泽，下面黄绿色，主咏突起，两面常被有白粉；叶柄权2～3厘米。顶生圆锥状伞房花序，直径10～18厘米；花萼钟状，裂片5，三角形；花瓣5，广卵圆形，白色；雄蕊多数，花丝长短不一；子房半下位，花柱通常2枚，基部合生。梨果红色，近球形，直径约5毫米。花期4～5月。果期10月。
【生境分布】
常栽植于庭院。分布河南、江苏、安徽、浙江、福建、江西、广东、广西、云南、湖北、四川、湖南等地。主产于江苏、浙江等地。
性味
性平，味辛、苦；有小毒。
性状
干燥叶呈长椭圆形，长8～16厘米，宽3～6厘米，具叶柄；边缘有细密尖锐的锯齿，上面红棕色或暗棕色，下面色稍浅，主脉突起极明显，两面均平滑无毛。叶较厚，革质而脆。气无，味苦而涩。以棕黄色、无杂质者为佳。
石楠叶的效果
功效
为蔷薇科植物石楠的叶。
主治风痹，腰背酸痛，肾虚脚弱，偏头痛，风疹。祛风补肾。用于风湿筋骨痛、阳痿遗精。
经脉
入肝经、肾经。
主治
祛风，通络，益肾。治腰背酸痛，肾虚脚弱，偏头痛，风湿筋骨痛，阳痿遗精。
- ①《本经》：主养肾气、内伤阴衰，利筋骨皮毛。
- ②《别录》：疗脚弱，五旺邪气，除热。
- ③《药性论》：主除热，能添肾气，治软脚烦闷疼，杀虫，能逐诸风。
- ④《纲目》：浸酒饮治头风。
- ⑤《医林纂要》：润肾补肝，壮命门火。
- ⑥《现代实用中药》：治阳痿，滑精，女子腰冷不孕，月经不调等症。
用法用量
- 内服：煎汤，6～12克；或入丸、散。
- 外用：研末撒或吹鼻。
注意禁忌
阴虚火旺者忌服。
- ①《本草经集注》：五加为之使。
- ②《药性论》：恶小蓟。
石楠叶的药方
- ①治脚膝挛痹，去风湿，活血脉，益元气：石南、白术、牛膝（三昧，酒同浸一宿，焙干）、防风、天麻、枸杞、黄芪（锉）各二两，桂（去粗皮）、鹿茸（酥炙，去 毛）各一两半。上九味捣罗为末，用木瓜一枚，去皮瓤炊令烂熟，捣作膏和药末，更用面糊少许，同为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，空心温酒下，盐汤亦 得。（《圣济总录》石南丸）
- ②治女子神经性偏头痛：石楠叶三钱，川芎一钱，白芷一钱半，天麻一钱半，女贞子二钱。水煎，一日三回分服。（《现代实用中药》）
- ③治小儿误跌，或打着头脑受惊，肝系受风，致瞳人不正，观东则见西，观西则见东：石南一两，藜芦三分，瓜蒂五、七个。为末，每吹少许入鼻，一日三度，内服牛黄平肝药。（《普济方》石南散）
- ④治风瘾疹经旬不解：石南叶（去粗茎，生用）三两。捣罗为末。每服半钱至一钱匕，用酒三合，煎一沸，空心温服。（《圣济总录》石南酒）
- ⑤治鼠瘘：石南、生地黄、茯苓、黄连、雌黄各二两。为散。敷疮上，日再。（《补缺肘后方》）