【中药名称】石斛
- 中医百科
- 石斛
1#
名称
stem of Noble Dendrobium,stem of White Dendrobium,Stem of Moniliform Dendrobium,stem of Doublelip Dendrobium,Stem of Hooked Dendrobium,Stem of Hancock Dendrobium,Stem of Willson Dendrobium
林兰、禁生、杜兰、石蓫、悬竹、千年竹
金斗枫斛悬竹林兰禁生杜兰石蓫千年竹石斗金钗角斗扁斗细石斛木斗圆斗霍斗金石斗耳环斗金石斛川石斛金钗花金钗石斛耳环石斛黄草细黄草小黄草石遂
- 金斗
- 枫斛
- 悬竹
- 林兰
- 禁生
- 杜兰
- 石蓫
- 千年竹
- 石斗
- 金钗
- 角斗
- 扁斗
- 细石斛
- 木斗
- 圆斗
- 霍斗
- 金石斗
- 耳环斗
- 金石斛
- 川石斛
- 金钗花
- 金钗石斛
- 耳环石斛
- 黄草
- 细黄草
- 小黄草
- 石遂
石斛的种植和炮制
来源
为兰科植物金钗石斛、美花石斛、铁皮石斛、束花石斛、马鞭石斛等的茎。栽后2-3年即可采收，生长年限愈长，茎数愈多，单产愈高。一年四季均可收割。新收之石斛，鲜用者，除去须根及杂质，另行保存。干用者，去根洗净，搓去薄膜状叶鞘，晒干或烘干；也可先将石斛置开水中略烫，再晒干或烘干，即为干石斛。此外，铁皮石斛等少数品种之嫩茎，还可进行特殊加工，即以长8cm左右的石斛茎洗净晾干，用文火均匀炒至柔软，搓去叶鞘，趁热将茎扭成螺旋状或弹簧状，反复数次，最后晒干，商品称为耳环石斛，又名枫斗。
【原形态】
1.金钗石斛，多年生附生草本。茎丛生，直立，高30-50cm。直径1-1.3cm，黄绿色，多节，节间长2.5-3.5cm。叶近革质，常3-5枚生于茎上端；叶片长圆形或长圆状披针形，长6-12cm，宽1.5-2.5cm，先端2圆裂，叶脉平行，通常9条，叶鞘紧抱于节间，长1.5-2.7cm。无叶柄。总状花序自茎节生出，通常具2-3花；苞片卵形，小，膜质，花大，下垂，直径6-8cm；花萼及花瓣白色，末端呈淡红色；萼片3，中萼片离生，两侧萼片斜生于蕊柱足上，长圆形，长3.5-4.5cm，宽1.2-1.5cm；花瓣卵状长圆形或椭圆形，与萼片几等长，宽2.1-2.5cm，唇瓣近圆卵形，生于蕊柱足的前方，长4-4.5cm，宽3-3.5cm，先端圆，基部有短爪，下半部向上反卷包围蕊柱，两面被茸毛，近基部的中央有一块深紫色的斑点；合蕊柱高6-7mm，连足部长约12mm；雄蕊呈圆锥状，花药2室，花药块4，蜡质。蒴果。花期5-6月。
2.美花石斛，多年生附生草本。茎圆柱形，高10-45cm，直径2-7mm，基部略细。叶纸质，长圆状披针形或舌形，长4-6cm，宽1.2-1.8cm，先端锐尖而略钩转；无柄；叶鞘松抱于茎，鞘口张开。花单生，淡玫瑰色；苞片小；中萼片卵状长圆形，长1.7-1.9cm，宽约6mm，先端钝，侧萼片比中萼片长，但较窄，先端锐尖；萼囊短，钝；花瓣椭圆形，较宽，等长于中萼片，先端钝，边缘多少有齿；唇瓣近圆形，唇盘凹陷，被短柔毛，3条线纹从基部直达先端，边缘流苏状；合蕊柱短。花期4-5月。
3.铁皮石斛，多年生附生草本，茎丛生，圆柱形，高达35cm，粗2-4mm。上部茎节上有时生根，长出新植株，干后呈青灰色。叶纸质，长圆状披针形，长4-7cm，宽1-1.5cm，先端略钩转，边缘和中脉淡紫色；叶鞘具紫斑，鞘口张开，常与叶留下一个环状间隙。总状花序常生于无叶的茎上端，长2-4cm，回折状弯曲，常具3花；总花梗长约1cm；苞片干膜质，淡白色，长5-7mm；花被片黄绿色，长约1.8cm；中萼片和花瓣相似，长圆状披针形，宽约4mm，先端锐尖，侧萼片镰状三角形，基部宽约1cm，先端急尖；萼囊明显；唇瓣卵状披针形，反折，比萼片略短，不裂或不明显3裂，基部边缘内卷并具1个胼胝体，先端急尖，边缘波状；唇盘被乳突状毛，具紫红色斑点。
4.束花石斛，多年生附生草全。茎圆柱形，高50-200cm，粗5-15mm。上部略弯曲，节间长3-4cm。叶薄纸质，披针形或长圆状披针形，先端渐尖；叶鞘膜质，干后常具鳞粃状斑点；鞘口张开呈杯状。花期无叶；伞形花序近无总梗，具2-4（-6）朵花；花苞片小，膜质；花黄色，略肉质；中萼片长圆形，长1.5-1.8，宽约1cm，先端钝；侧萼片近镰形，比中萼片略长；萼囊短圆锥形；花瓣倒卵状长圆形，明显比萼片宽，近先端边缘常具齿；唇瓣横长圆形，两面密被绒毛，唇盘上表面具2个血紫色圆形斑块，2条褶片从基部到达近中部，边缘具短流苏。花期5-9月。
5.马鞭石斛，多年生附生草本。茎直立，近圆柱形，有时基部上方呈纺锤形，向上逐渐变细，通常高60cm左右，粗2-20mm，表面具槽。叶两列，近于水平伸展，长圆形或椭圆形，长8-15.5cm，宽2-3.6cm，先端锐尖。花期无叶；总状花序下垂，长约15cm，常具花6-12朵；花序轴较细，略呈之字形；总苞片鞘状，膜质，长约5mm；花苞片小，长约3mm；花黄色；萼片长圆形，等长于萼片，具短爪，唇盘上表面密被短柔毛，近基部有一个肾形紫色斑块，边缘具复流苏，花期4-5月。
【生态环境】
- 1.金钗石斛附生于高山岩石或林中树干上。
- 2.美花石斛附生于树上或林下岩石上。
- 3.铁皮石斛附生于树上。
- 4.束花石斛附生于树上和岩石上。
- 5.马鞭石斛附生于树上或山谷岩石上。
【资源分布】
- 1.金钗石斛分布于台湾、湖北、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
- 2.美花石斛分布于广东、广西、贵州、云南等地。
- 3.铁皮石斛分布于广西、云南、贵州等地。
- 4.束花石斛分布于广西、贵州、云南、西藏等地。
- 5.马鞭石斛分布广西、云南等地。
性味
甘；微寒
炮制
- 1.干石斛：取干燥的石斛，用水泡约至八成透，焖润，除去残根及黑枝，切段，撞去薄膜，晒干。
- 2.鲜石斛：临用时剪下，搓去膜质叶鞘，洗净，剪段。
- 3.《雷公炮炙论》：凡使石斛，先去头土了，酒浸一宿，漉出，于日中曝干，却用酥蒸，从巳至酉，徐徐焙干用。
性状
本品因品种及加工方法不同，通常分为金钗石斛、黄草石斛、小黄草石斛、耳环石斛及鲜石斛等。
①金钗石斛
为植 物金钗石斛的加工品。干燥茎长约20～45厘米，直径约1～1.5厘米，基部为圆柱形，中部及上部为扁圆柱形，茎节微向左右弯曲，表面金黄色而微带绿色， 有光泽，具纵沟纹，节明显，棕色，有时节部稍膨大，节间长约2.5～3厘米，向上渐短。体轻而质致密，易折断，断面类白色，散布有深色的小点。气无，味苦，嚼之带粘性。以身长、色金黄、质致密、有光泽者为佳。
②黄草石斛
为铁皮石斛、罗河石斛、广东石斛、细茎石斛等的加工品。干燥茎长 一般在30厘米以上，直径约3～5毫米，圆柱形，略弯曲，表面金黄色而略带绿色，有光泽，具深纵沟纹，节明显，节间长约2～3.5厘米。横切的厚片断面类圆形，边缘有多数角棱，形成齿轮状，中间散布有类白色小点。气无，味微苦，嚼之略带粘性。以条匀、金黄色、致密者为佳。
③小黄草石斛
为美花石斛、罗河石斛、细叶石斛的加工品。干燥茎长一般在30厘米以下，直径约2～2毫米，多弯曲盘绕成团，表面有细密纵纹理，金黄色而略带绿色，有光泽，节间长约1～1.5厘米，断面类圆形，略带粉性。以卷曲、节密、金黄色、富粉质，嚼之有甘凉味、粘性足者为佳。
④耳环石斛
又名：枫斗。为石斛属多种植物的茎经特殊加工制成。
- ㈠西枫斗，干燥茎扭曲呈螺旋形或弹簧形；一般可见有1～4个旋纹，长约1～1.5厦米，直径约3毫米，一 端可见茎基及残留的短须根，称龙头，另一端为茎的尖端，称凤尾，表面黄绿色，有细纵纹理，节明显或有时不明显。气无；味淡。以条粗肥、旋纹少、有头吊、富 粉质者为佳。又以所用原料不同又可分为铁皮枫斗（铁皮石斛制成）、铜皮枫斗（细茎石斛制成）、云南枫斗（小美石斛制成）等。
- ㈡圆枫斗，用铁皮、细茎、小美 等石斛长于8厘米的茎而不适宜加工成西枫斗者，将其剪成5厘米左右的长度，在微火上烘干，同时扭卷成圆形，如钟表发条状。
- ㈢结子斗，用铁皮石斛的茎节剪断，烘干时打成纽结状。商品枫斗还有直条枫斗、葫芦斗、生川斗、广霍斗等等规格名称。
⑤鲜石斛
金钗型的鲜石斛茎呈稍扁的圆柱形，基部较细，直径约1～1.5厘米，表面黄绿色，光滑，有纵棱，节明显，节上有棕黄色的环，节基部包围有灰色膜质的叶鞘，长度约占节间的1／2。
黄草型的鲜石斛茎呈圆柱形，肉肥厚。常见的有：
- ㈠铁皮石斛：外皮黑绿色，茎较短壮，粗细均匀，节略弯曲；叶片瓜子形，质厚，叶鞘紧包于节间。嚼之有浓厚粘 性，味淡。品质好。
- ㈡细茎石斛：外皮黄绿色，茎较瘦长，叶亦较长，质薄，叶鞘易剥离，节直。嚼之粘性较薄，味淡。品质较差。㈢爪兰石斛：外皮绿色，茎粗细 不均匀，常两端细，中间粗，叶较长。嚼之有苦味。品质略次。鲜石斛均以青绿色或黄绿色、肥满多汁、嚼之发粘者为佳。
以上各种石斛，主产四川、贵州、广西、广东、云南、湖北。此外，安徽、湖南、江西、福建、浙江、陕西、河南等地亦产。
石斛的效果
功效
为兰科植物金钗石斛、美花石斛、铁皮石斛、束花石斛、马鞭石斛等的茎。
治热病伤津，口干烦渴，病后虚热，阴伤目暗。
经脉
胃经；肺经；肾经
主治
生津益胃，清热养阴。治热病伤津，口干烦渴，病后虚热，阴伤目暗。
- ①《本经》：主伤中，除痹，下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴，久服厚肠胃。
- ②《别录》：益精，补内绝不足，平胃气，长肌肉，逐皮肤邪热疿气，脚膝疼冷痹弱，定志除惊。
- ③《僧深集方》：囊湿精少，小便余沥者，宜加之。
- ④《药性论》：益气除热。主治男子腰脚软弱，健阳，逐皮肌风痹，骨中久冷，虚损，补肾积精，腰痛，养肾气，益力。
- ⑤《日华子本草》：治虚损劣弱，壮筋骨，暖水脏，益智，平胃气，逐虚邪。
- ⑥《本草衍义》：治胃中虚热。
- ⑦《纲目》：治发热自汗，痈疽排脓内塞。
- ⑧《药品化义》：治肺气久虚，咳嗽不止。
- ⑨《本草备要》：疗梦遗滑精。
- ⑩《纲目拾遗》：清胃除虚热，生津，已劳损，以之代茶，开胃健脾。定惊疗风，能镇涎痰，解暑，甘芳降气。
- ⑾《本草再新》：理胃气，清胃火，除心中烦渴，疗肾经虚热，安神定惊，解盗汗，能散暑。
用法用量
内服：煎汤6~15g，鲜品加倍；或入丸、散；或熬膏。鲜石斛清热生津力强，热津伤者宜之；干石斛用于胃虚夹热伤阴者为宜。
注意禁忌
温热病早期阴未伤者、湿温病未化燥者、脾胃虚寒者均禁服。
石斛的药方
- ①治温热有汗，风热化火，热病伤津，温疟舌苔变黑：鲜石斛三钱，连翘（去心）三钱，天花粉二钱，鲜生地(生地黄)四钱，麦冬（去心）四钱，参叶八分。水煎服。（《时病论》清热保津法）
- ②治中消：鲜石斛五钱，熟石膏四钱，天花粉三钱，南沙参四钱，麦冬二钱，玉竹四钱，山药三钱，茯苓三钱，广皮(陈皮)一钱，半夏一钱五分。甘蔗三两，煎汤代水。（《医醇腆义》祛烦养胃汤）
- ③治眼昼视精明，夜暮昏暗不见物，名曰雀目 石斛（去根）、仙灵脾（淫羊藿）（锉）各－两，苍术（米泔浸，切，焙）半两。为细末。每服三钱匕，食前以米饮调下，日二服。（《圣济总录》石斛散）
- ④ 治神水宽大渐散，昏如雾露中行，渐睹空中有黑花，渐睹物成二体，久则光不收，及内障神水淡绿色、淡白色者：天门冬（焙）、人参、茯苓各二两，五味子（炒）半两，兔丝子(菟丝子)（酒浸）七钱，干菊花七钱，麦冬一两，熟地黄一两，杏仁(苦杏仁)七钱半，干山药、枸杞各七钱，牛膝七钱半，生地黄一两，蒺藜、石斛、苁蓉(肉苁蓉)、川芎、炙草(炙甘草)、枳壳（麸炒），青葙子、防风、黄连各五钱，草决明(决明子)八钱，乌犀角半两，羚羊角半两。为细末，炼蜜丸，桐子大。每服三、五十丸，温酒、盐汤任下。（《原机 启微》石斛夜光丸）
- ⑤治胃火上冲，心中烦闷，怔忡惊悸，久则成痿，两足无力，不能步履 石斛一两，玄参二钱。水煎服。（《辨证录》石斛玄参汤）
- ⑥治病后虚热口渴 鲜石斛（铁皮石斛）、麦冬、五味子各9g。水煎代茶饮。
- ⑦治肺热干咳 鲜石斛（铁皮石斛）、枇杷叶、瓜蒌皮各9g，生甘草、桔梗各3g。水煎服。（6～7方出自《浙江药用植物志》）
- ⑧治阴气衰，腰背痛，两胫俱疼，小便多沥，失精，精自出，囊下湿痒 石斛、巴戟天、桑螵蛸、杜仲。等分合捣，下筛，蜜丸如梧子。酒服十丸，日二。（《医心方》引自《录验方》淮南王枕中丸）
1.石斛花生
鲜石斛50克，花生米500克，大茴香3克，山萘（山柰）3克，食盐6克。鲜石斛用清水洗净，淘去泥沙，切成1厘米长的节子，花生米拣选后洗净，沥干。锅内加适量清水，放入食盐、大茴香、山萘，等盐溶化后，倒入花生、鲜石斛，置武火上烧沸，再移至文火上煮约1.5小时，捞出花生。
功效：养阴润燥，清热生津，补虚扶蠃。主治肺胃阴虚，咽干津少，舌上无苔，咳嗽痰少，肠燥便秘，乳汁清稀等症。
2.石斛甘蔗饮
鲜石斛20克，甘蔗汁250毫升。将洗净、切碎的鲜石斛放入锅内，加入清水适量，先浸渍2小时，再煎煮50分钟，滤取液汁。兑入甘蔗汁，稍沸。当茶频频饮用。
功效：清热滋阴，养胃生津。主治邪热伤阴所致的口渴欲饮和大肠液亏所致的大便秘积等。