【中药名称】石燕
- 中医百科
- 石燕
1#
名称
Fossil shell of Spirifer
石燕子，大石燕，燕子石
石燕子大石燕燕子石
- 石燕子
- 大石燕
- 燕子石
石燕的种植和炮制
来源
本品为古代腕足类石燕科动物中华弓石燕Cyrtiospirifer sinensis Grabau.与戴维逊穹石燕Cyrtiopsis davidsoni Grabau及多种近缘动物的化石。
【生境分布】
产于湖南、广西、四川、山西、江西等地。
炮制
将原药除去杂质，洗净，干燥，敲成小于1cm块，50目筛筛去灰屑。
【性味与归经】
咸，凉。归肾、膀胱经。
【功能与主治】
清湿热，利小便，退目翳。用于目生障翳，小便不利，淋病，白带，肠风痔漏。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，3～9g，先煎；
- 外用：适量，水磨点眼。
性状
略呈肾脏形而扁，长2～3厘米，宽1.5～4厘米，表面青灰色至土棕色，两面中央隆起，具银杏叶般的纹理。其中一面在隆起的中部有一纵沟，一端较细向另一端展开，细端向下弯曲作鸟啄状，在其下面亦有一条横沟通向两侧。质坚如石，不易破碎；砸碎后，断面呈青灰色至棕色，或有部分为白色碎石堆集成颗粒状。气微，味淡。
煅石燕的表面有一层白色光泽的薄膜，极易脱落，脱去此层，显朱红色或棕褐色，断面灰白色而粗糙。以状如蚶、色青黑，质坚硬、无杂石者为佳。
石燕的效果
功效
本品为古代腕足类石燕科动物中华弓石燕与戴维逊穹石燕及多种近缘动物的化石。用于目生障翳，小便不利，淋病，白带，肠风痔漏。
注意禁忌
体虚、无湿热及孕妇忌服。
石燕的药方
- ①治伤寒小便不通，小腹胀满：石燕火煅为末。葱白汤调下一字。（《小儿卫生总微论方》石燕散）
- ②治小便淋痛：石燕子七枚（捣黍米大），新桑根白皮三两（锉）。拌匀，分作七贴。每贴用水一盏，煎七分，空心、午前各一服。（《简要济众方》）
- ③治血淋心烦：石燕子、商陆、赤小豆、红花等分。为末。每服-钱，葱白汤调下。（《圣惠方》）
- ④治沙石淋痛不可忍：石燕子（烧令通赤，水中淬一两次，捣研水飞，焙干）、滑石、石苇（去毛）、瞿麦穗各一两。为末，糊丸如梧桐子大。煎瞿麦、灯心汤下十丸，食前服，日二、三。（《三因方》石燕丸）
- ⑤治赤白带下，多年不止：石燕一枚。磨水服。（《徐氏家传方》）
- ⑥治久患肠风痔漏，一、二十年不差，面色虚黄，饮食无味，及患脏腑损伤，多患泄泻，暑月常浑不止，及诸般淋沥，久患消渴，妇人月侯湛浊，赤白带下，多年不差：用石燕温水磨服，如弹丸大者一个，分三服，大小以此为准，晚食前更一服。若欲作散，须研细，水飞过，取白汁如泔乳者，澄，去水，曝干。每服半钱至一钱，清饭饮调下，温水亦得。（《灵苑方》）
- ⑦治拳毛倒睫：石燕子一对。磨水点搽眼。先以镊子摘去拳毛，乃点药，后以黄连水洗之。（《乾坤生意》）
- ⑧牢牙止痛：石燕三对（火煅醋淬七次），青盐、乳香各一两，细辛半两。为末揩之，荆芥汤漱口。一方去乳香、细辛，加麝香。（《纲目》）