【中药名称】石灰
- 中医百科
- 石灰
1#
名称
Lime
垩灰、希灰、石垩、五味、染灰、散灰、白灰、味灰、锻石、石锻、矿灰
散灰白灰味灰锻石石锻矿灰垩灰希灰石垩染灰
- 散灰
- 白灰
- 味灰
- 锻石
- 石锻
- 矿灰
- 垩灰
- 希灰
- 石垩
- 染灰
石灰的种植和炮制
来源
为石灰岩经加热煅烧而成的生石灰，及其水化产物熟石灰，即羟钙石，或两者的混合物。
【原形态】
1.石灰岩 主要由方解石所组成，为致密块状体。白色或灰白色，由所含杂质成分差异，颜色变化甚大。如含铁质则呈褐色，含有机质时呈灰至黑色。土状光泽，透明度较差。非常致密时多呈贝状断口。
2.石灰 晶体结构属等轴晶系。为粒状致密块体，罕见有立方体或八面体状单晶。白色，或带灰白、灰黄等色调。土状光泽。硬度3.5。相对密度3.3。
3.晶本结构属三方晶系。粉末状疏松块体，极罕见其细鳞片状晶体。白或灰白色。土状光泽。硬度2。相对密度2.23。易溶于热盐酸。在水中的溶解度与温度有关。
【生境分布】
- 生态环境：全国各地均有产出。
- 资源分布：石灰，尤其熟石灰，在长期存放中，若与空气中二氧化碳接触，可形成方解石，并与熟石灰共存。故陈年石灰中含细分散的碳酸钙。
性味
辛；温；有毒
炮制
- 1.净制：采得石灰岩矿石，择较洁净者，除去尘土上等杂质。
- 2.煅制：作窑煅烧，柴煤一层置下，矿石一层置上，火从下发，层层自焚而散(900℃以上高温)，取出，去夹石等杂物。
性状
- （1）生石灰，主为不规则块状，大小不一，表面有微细裂缝，多孔。白色或灰色；条痕白色。不透明。土状光泽。体较轻，质硬，易砸碎，断面粉状。以块状、色白、无杂石及其他杂质者为佳。
- （2）熟石灰，为粉末状或为疏松块体，白色或淡灰白色，土状光泽。以粉细、色白、无硬块者为佳。
【化学成份】
生石灰为氧化钙(CaO),熟石灰为氢氧化钙[Ca(OH2)]。生石灰或熟石灰露于大气中，不断吸收大气中的二氧化碳而成碳酸钙(CaCO3)，因此石灰陈久，成分都变为碳酸钙。
石灰的效果
功效
为石灰岩经加热煅烧而成的生石灰，及其水化产物熟石灰，即羟钙石，或两者的混合物。主治痈疽疔疮，丹毒，瘰疬痰核，下肢溃疡，创伤出血，汤火烫伤，久痢脱肛，赘疣，疥癣，湿疹，痱子。
经脉
肝；脾
主治
解毒蚀腐，敛疮止血，杀虫止痒。主痈疽疔疮，丹毒，瘰疬痰核，下肢溃疡，创伤出血，汤火烫伤，久痢脱肛，赘疣，疥癣，湿疹，痱子。
用法用量
- 内服：入丸、散，或加水溶解取澄清液服。
- 外用：研末调敷，或以水溶化澄清涂洗。
注意禁忌
凡有实火，胃热者及孕妇者皆禁用。
【临床应用】
生石灰性偏燥热，只为外用；以燥湿杀虫为长；熟石灰性偏辛温，即可外治(功似生石灰)，亦可炮制内服，以止痢止带为优。
石灰的药方
- ①治疥：淋石灰汁洗之。（《孙真人食忌》）
- ②治夏月痱子及热疮：葛粉一（三）两，石灰一两（微炒），甘草二两（生用为末）。上药相和，研令匀，用绵扑之。（《圣惠方》）
- ③治卒发疹：石灰随多少和醋浆水调涂。（《元希声秘验方》）
- ④治外伤性出血：陈石灰二两，冰片二钱，白矾二钱（煅）。将石灰炒黄，加入冰片及白矾，研成细末，撒于创面包扎即可。（徐州市《单方验方新医疗法选编》）
- ⑤治痔疾，肛门边肿硬，痒痛不可忍：风化石灰三两，芫花三两，灶心土二两，上药捣罗为末，分作两分于铫子内点醋炒，侯梢热，以帛裹熨之，冷则再换。（《圣惠方》）
- ⑥治大肠久积虚冷，每因大便脱肛，不能收入：石灰熬令热，以故帛裹，坐其上，冷即换。（《圣惠方》）
- ⑦治偏坠气痛：陈石灰（炒）、五倍子、山栀子等分。为末，面和醋调敷之。（《医方摘要》）
- ⑧去疣目：苦酒渍石灰六、七日，取汁滴点疣上。（《千金方》）
- ⑨治痄腮肿痛：醋调石灰敷之。（《简便单方》）
- ⑩治痰核红肿寒热，状如瘰疬：石灰火煅为末，以白果肉同捣贴之，蜜调亦可。（《活人心统》）
- ⑾治疔肿：石灰三分，马齿菜二分。上二味捣，以鸡子白和敷之。（《千金方》）
- ⑿治痢血数十年：石灰三大升，炒令黄，以水一斗搅，令澄清，一服一升，三服。（《外台》）
- ⒀治白带白淫及水泻不止：风化石灰一两，白茯苓三两。为末，糊丸梧子大。每服二、三十九，空心米饮下。（《集玄方》）
- ⒁治腹胁积块：风化石灰半斤，瓦器炒极热，入大黄末一两，炒红取起，入桂末半两，略烧，入米醋和成膏，摊绢上贴之，内服消块药，甚效。（《丹溪心法》）