【中药名称】石莲子
- 中医百科
- 石莲子
1#
1#
名称
Black Lotus Seed
甜石莲、壳莲子、带皮莲子
甜石莲壳莲子带皮莲子石莲肉
- 甜石莲
- 壳莲子
- 带皮莲子
- 石莲肉
石莲子的种植和炮制
来源
为睡莲科植物莲NelumbonuciferaGaertn.老熟的果实。10月间当莲子成熟时，割下莲蓬，取出果实晒干，或干修整池塘时拾取落于淤泥中之莲实，洗净晒干即得。
【原形态】
莲，多年生水生草本。根茎横生，肥厚，节间膨大，内有多数纵行通气孔洞，外生须状不定根。节上生叶，露出水面；叶柄着生于叶背中央，粗壮，圆柱形，多刺；叶片圆形，直径25-90cm，全缘或稍呈波状，上面粉绿色，下面叶脉从中央射出，有1-2次叉状分枝。花单生于花梗顶端，花梗与叶柄等长或稍长，也散生小刺；花直径10-20cm，芳香，红色、粉红色或白色；花瓣椭圆形或倒卵形，长5-10cm，宽3-5cm；雄蕊多数，花药条形，花丝细长，着生于托之一；心皮多数埋藏于膨大的花托内，子房椭圆形，花柱极短。花后结莲蓬，倒锥形，直径5-10cm，有小孔20-30个，每孔内含果实1枚；坚果椭圆形或卵形，长1.5-2.5cm，果皮革质，坚硬，熟时黑褐色。种子卵形，或椭圆形，长1.2-1.7cm，种皮红色或白色。花期6-8月，果期8-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于水泽、池塘、湖沼或水田内，野生或栽培。
- 资源分布：广布于南北各地。
性味
甘；涩；微苦；寒
炮制
- 1.石莲子 取原药材，除去杂质，洗净，干燥。
- 2.石莲肉《圣惠方》：去壳，微炒、炒令黄。
性状
呈卵圆形成椭圆形，两头略尖，长1.5～2厘米，直径0.8～1.2厘米，表面灰棕色或灰黑色，被灰白色粉霜，除去后略有光泽，可见密生的浅色小点；顶端有小圆孔，基部有短果柄，果柄旁有圆形棕色小突起。质坚硬，不易破开；果皮厚约1毫米，内表面红棕色。内种子一颗，即莲肉。气无，味涩檄甘。以色黑、饱满、质重坚硬者力佳。
石莲子的效果
功效
为睡莲科植物莲老熟的果实。
主治噤口痢，呕吐不食，心烦失眠，遗精，尿浊，带下。
经脉
脾经；胃经；心经；肺经
主治
清湿热，开胃迸食，清心宁神，涩精止泄。主噤口痢，呕吐不食，心烦失眠，遗精，尿浊，带下。
用法用量
内服：煎汤，9~12g。清湿热生用，清心宁神连心用。
注意禁忌
虚寒久痢禁服。
- ①治久痢不止：老莲子二两(去心)，为末，每服一钱，陈米汤调下。(《世医得效方》)
- ②治产后胃寒咳逆，呕吐不食，或腹作胀：石莲肉两半，白茯苓一两，丁香五钱。上为末。每服二钱，不拘时，用姜汤或米饮调下，日三服。(《妇人良方》石莲散)
- ③治噤口痢：石莲不以多少，不炒，剥去壳，将肉并心，碾为细末。每服二钱，米饮调下。(《百一选方》)
- ④治心火上炎，湿热下盛，小便涩赤，淋浊崩带，遗精等证：黄芩、麦冬(去心)、地骨皮、车前子、甘草(炙)各半两，石莲肉(去心)、白茯苓、黄芪(蜜炙)、人参各七钱半。上锉散。每三钱，麦门冬十粒，水一盏半，煎取八分，空心食前服。(《局方》清心莲子饮)
- ⑤治心经虚热，小便赤浊：石莲肉(连心)六两，炙甘草一两。细末。每服二钱，灯心煎汤调下。(《仁斋直指方》莲子六一汤)
- ⑥治翻胃：石莲肉，为末，入些豆蔻(白豆蔻)末，米汤乘热调服。(《任斋直指方》莲子散)