【中药名称】石见穿
- 中医百科
- 石见穿
1#
名称
Chinese Sage Herb, Herb of Chinese Sage
紫参、五凤花、小丹参、月下红、乌沙草、墨面风、石打穿、石大川、山缝拿、紫丹花、红根参、田芹菜、活血草
乌沙草墨面风石打穿山缝拿紫丹花红根参田芹菜活血草石大穿石大川华鼠尾华鼠尾草紫参黑面风五凤花小丹参月下红
- 乌沙草
- 墨面风
- 石打穿
- 山缝拿
- 紫丹花
- 红根参
- 田芹菜
- 活血草
- 石大穿
- 石大川
- 华鼠尾
- 华鼠尾草
- 紫参
- 黑面风
- 五凤花
- 小丹参
- 月下红
石见穿的种植和炮制
来源
为唇形科鼠尾草属植物紫参Salvia chinensia Benth.，以全草入药。开花期采割全草，晒干。
【原形态】
一年生草本，高20-70cm。根多分枝，直根不明显，黄褐色。全株被倒生的短柔毛或长柔毛。茎单一或分枝，直立或基部倾斜，四棱形。叶对生；下部叶为三出复叶，顶端小叶较大，两侧小叶较小，卵形或披针形，上部叶主国单叶，卵形至披针形，长1.5-8cm，宽0.8-4.5mm，先端钝或急尖，基部近心形或楔形，边缘具圆锯或全缘，两面均被有短柔毛毛。轮伞花序，每轮有花6，组成总状花序或总状圆锥花序，顶生或腑生，花序长5-24cm；苞片披针形，长于小花梗；花萼钟状，长4.5-6mm。有11条脉纹，外面脉上和喉部均有长柔毛，花冠紫色或蓝紫色，冠筒长10mm，冠檐二唇形，上唇倒心形，先端凹，下唇呈3裂，中裂片倒心形；雄蕊花丝较短，藏于花冠之内。小坚果椭圆状卵形，褐色，光滑，包被于宿萼之内。花期8-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡、路旁及田野草丛中。
- 资源分布：分布于江苏、安徽、江西、湖北、湖南、广东、广西、四川、云南等地。
性味
味辛；苦；性微寒
性状
茎方柱形，长20-70cm，直径1-4mm，单一或分枝；表面灰绿色或暗紫色，有白色长柔毛，以茎的上部及节处为多；质脆，易折断，折断面椭部白色或褐黄色。叶多卷曲，破碎，有时复叶脱落，仅见单叶，两面被白色柔毛，下面及叶脉上较明显，轮伞花序多轮，集成假总状，花冠二唇形，蓝紫色，多已脱落，宿萼筒外面脉上有毛，筒内喉部有长柔毛。小坚果椭圆形，褐色。气微，味微苦、涩。以叶多、色绿、带花者为佳。
石见穿的效果
功效
为唇形科鼠尾草属植物紫参，以全草入药。
用于急慢性肝炎，脘胁胀痛，湿热带下，乳腺炎，疔肿，噎膈，痰喘，瘰疬。
经脉
归肝经；脾经
主治
清热解毒，活血理气，止痛。用于急慢性肝炎，脘胁胀痛，湿热带下，乳腺炎，疔肿，噎膈，痰喘，瘰疬。
- ①《纲目》：主骨痛，大风，痈肿。
- ②《苏州本产药材》：治噎膈，痰饮气喘。
- ③《江苏药材志》：治瘰疬。
用法用量
- 内服：煎汤，6~15g；或绞汁。
- 外用：适量，捣敷。
【临床应用】
①治疗急、慢性肝炎
取紫参2两，或加糯米稻草糯稻根1两，水煎两次，煎液合并加红糖半两，两次分服（儿童减半）。治疗205例，治愈150例，进步33例，无效22例。其中急性169例，治愈126例，平均治愈日数36天；慢性36例，治愈24例。
②治疗赤白带下
取石打穿2两，水煎服。每日一剂，连服5～7天。治疗800多例，有效率80％。