【中药名称】石龙子
- 中医百科
- 石龙子
名称
Skink
蜥蜴（《本经》），山龙子、石蜴（《别录》），泉龙（《春秋繁露》注），猪婆蛇（《纲目》），五寸棍（《陆川本草》），四脚蛇（《四川中药志》）。
蜥蜴山龙子石蜴泉龙猪婆蛇五寸棍
- 蜥蜴
- 山龙子
- 石蜴
- 泉龙
- 猪婆蛇
- 五寸棍
石龙子的种植和炮制
来源
为石龙子科动物石龙子或蓝尾石龙子除去内脏的全体。夏、秋间捕捉，处死，除内脏，置通风处干燥。
【原形态】
1.石龙子，头体头103-125mm，尾长144-189mm。眶上鳞第2枚显着大于第1枚；额顶鳞发达，彼此相切，有上鼻鳞；无后鼻鳞；第2列下颞鳞楔形，后颏鳞前、后2枚。耳孔前缘有2-3个瓣突，鼓膜深陷。体较粗壮，环体中段鳞22-24行；肛前具1对大鳞；尾下正中行鳞扩大。前、后肢贴体相向时不相遇，指、趾侧扁掌足冰粒鳞大、小不一。背面灰橄榄色；头部棕色；颈侧及体侧红棕色，雄性更为显着，体侧有分散的黑斑点；腹面白色。幼体背面黑灰色，有3条浅黄色纵纹向后直达尾部，随个体成长而消失或隐约可见。雄性颞部显着隆肿。
2.蓝尾石龙子，头体长70-90mm，尾长130-160mm，吻端顿圆；上鼻鳞1对，左右相切，无后鼻鳞，前额鳞1对，不相切；额鼻鳞与额鳞相接，左右顶鳞为间顶鳞所隔开，颊鳞2，眶上鳞4，耳孔前缘有2-3枚锥状鳞，上唇鳞7，后颏鳞1枚，体鳞平滑，环体中段鳞26-28；肛前鳞2，股后缘有1簇大鳞，雄性肛侧各有1棱鳞。背面深黑色，有5条黄色纵纹，正中条在顶鳞分叉向前达吻部，其余分别在眼上方和眼下方向后沿体侧达尾部，在尾后端浅纵纹消失。尾部为蓝色，腹面色浅。
【药理作用】
本品有抗癌作用，其醇提取物能抑制人肝癌细胞的呼吸；体内试验，可延长移植肿瘤动物的寿命。
性味
味咸；性寒；小毒
石龙子的效果
功效
为石龙子科动物石龙子或蓝尾石龙子除去内脏的全体。主癃闭，石淋，小便不利，恶疮，臁疮，瘰疬。
主治
利水通淋，破结散瘀，解毒。主癃闭，石淋，小便不利，恶疮，臁疮，瘰疬。
用法用量
- 内服：烧存性研末，1.5-3g；或入丸、散。
- 外用：适量，熬膏涂；或研末调敷。
注意禁忌
孕妇禁服。
石龙子的药方
- ①治小儿颓：蜥蜴一枚，烧灰，末，以酒服之。（《备急方》）
- ②治诸瘘不愈：蜥蜴（炙）三枚，地胆（炒）三十枚，斑蝥（炒）四十枚。为末，蜜丸小豆大。每服二丸，白汤下。（《刘涓子鬼遗方》）
- ③治久年不愈的臁疮，九子烂疡及一切无名肿毒：石龙子、壁虎、千脚虫、滚山珠、蜈蚣、铧头尖蛇等分。熬膏外用，或泡桐油外搽。（《四川中药志》）