【中药名称】砂仁壳
- 中医百科
- 砂仁壳
1#
名称
砂壳（《饮片新参》）。
砂仁壳的种植和炮制
来源
为姜科植物阳春砂或缩砂的果壳。
性味
辛，温。
性状
①春砂壳
为植物阳春砂的干燥果壳，半椭圆形或半卵圆形，囊间裂开呈对合状，外表棕褐色，密具短刺状的突起，基部有果柄残痕或连有总果柄。内表面淡棕色，可见显明的维管束。质轻，有香气。
②缩砂壳（《简易方论》）
为植物缩砂的干燥果壳。外表黄棕色至灰棕色，密被片状突起，余与阳春砂壳同。
本品呈多裂瓤瓣状或不规则形，长1.5～2cm。外表面黄棕色至棕褐色，具短刺状突起，刺较疏，手感稍硬，有时可见突起的柱基及圆形的果柄痕。内表面淡黄棕色，可见纵向筋脉条纹。质稍厚而硬，较易纵向撕裂。气微香特异，味微辛凉。
砂仁壳的效果
功效
为姜科植物阳春砂或缩砂的果壳。用于脾胃气滞、脘腹胀满，呕恶。
经脉
归脾、胃、肾经。
主治
化湿开胃，温脾止泻，理气安胎。用于脾胃气滞、脘腹胀满，呕恶。《中国医学大辞典》:功用与砂仁同，而较为平和。
用法用量
- 内服:煎汤，2～5g；或烧存性研末。入煎剂宜后下。
- 外用:煅研撒。
砂仁壳的药方
- ①治热壅上焦，咽喉疼痛:缩砂壳烧灰存性，研束，水调服之。（《证治要诀》）
- ②治口吻生疮:缩砂壳，煅，研，擦之。（《简易方论》）