【中药名称】砂仁
- 中医百科
- 砂仁
1#
名称
Villous Amomrum Fruit
春砂仁阳春砂土蜜砂赛桂香缩砂缩砂仁缩砂蜜阳春砂仁绿壳砂海南砂砂王砂头砂米砂壳
- 春砂仁
- 阳春砂
- 土蜜砂
- 赛桂香
- 缩砂
- 缩砂仁
- 缩砂蜜
- 阳春砂仁
- 绿壳砂
- 海南砂
- 砂王
- 砂头
- 砂米
- 砂壳
砂仁的种植和炮制
来源
本品为姜科植物阳春砂Amomum villosum Lour. 、绿壳砂Amomum villosum Lour. var. xanthioides T. L. Wu et Senjen 或海南砂Amomum longiligulare T. L. Wu 的干燥成熟果实。夏、秋间果实成熟时采收，晒干或低温干燥。
【原形态】
①阳春砂（《南越笔记》）
多年生草本，高达1.5米。根茎圆柱形，横走，细小有节，节上有筒状的膜质鳞片，棕色。茎直立。叶2列，无柄；叶片狭长圆形或线状披针形，长14～40厘米，宽2～5厘米，先端渐尖呈尾状或急尖，基部渐狭，全缘，上面光滑，下面被微毛或脱落；叶鞘开放，抱茎；叶舌短小，淡棕色。花茎由根茎抽出，被细柔毛，具有鳞片叶，淡棕色；穗状花序球形，蔬松；苞片长椭圆形，光滑膜质；小苞片管状，顶端2裂，胶质；花萼营状，长约1.6厘米，先端3浅裂，裂片近于三角形；花冠管细，长约1.8厘米，3裂，裂片长圆形，白色，先端兜状；唇瓣倒卵状至匙形，白色，中部具有淡黄色及红色的斑点，先端有不整齐缺刻，基部具爪，侧生退化雄蕊呈细小的乳状凸起；雄蕊1，花药光滑，药隔附属物3裂，两侧裂片细小，中央裂片宽大而反卷，花丝扁短；子房下位，球形，有细毛，3室，每室胚珠多数，花柱细长，基部具2～3枚蜜腺，柱头近球形。蒴果，近球形，不开裂，直径约1.5厘米，具刺状凸起，熟时棕红色。种子多数，芳香。花期3～6月。果期6～9月。生于山谷林下，阴湿地，或栽培。分布广东、广西、云南等地。
2.绿壳砂仁
本变种与正种外部形态极相似，区别点是：本变种根茎先端的芽、叶舌多呈绿色，果实成熟时变为绿色。花期4-5月，果期7-9月。
3.海南砂仁
与砂仁不同之处为：本种叶舌极长，长2-4.5cm。果具明显钝3棱，果皮厚硬，被片状、分裂的柔刺，极易识别。花期4-6月，果期6-9月。
性味
味辛；性温
炮制
- 砂仁：除去杂质及果壳，捣碎。
- 盐砂仁：取净砂仁，用盐水浸泡拌匀，文火炒至微干，取出放凉。（每砂仁100斤用盐2斤8两，加适量开水溶化澄清）
性状
- （1）阳春砂仁，果实椭圆形、卵圆形或卵形，具不明显的3钝棱，长1.2-2.5cm，直径0.8-1.8cm，表面红棕色或褐棕色，密被弯曲的刺状突起，纵走棱线状的维管束隐约可见，先端具突起的花被残基，基部具果柄痕或果柄；果皮较薄，易纵向开裂，内表面淡棕色，可见明显纵行的维管束及菲薄的隔膜，中轴胎座，3室，每室含种子6-20颗，种子集结成团。种子不规则多角形，长2-5mm，直径1.5-4mm，表面红棕色至黑褐色，具不规则皱纹，外被淡棕色膜质假种皮，较小一端有凹陷的种脐，合点在较大一端，种脊凹陷成一纵沟。气芳香而浓烈，味辛凉、微苦。
- （2）绿壳砂仁，果实卵形、卵圆形或椭圆形，隐约呈现3钝棱，长1.2-2.2cm，直径1-1.6cm，表面棕色、黄棕色或褐棕色，密被略扁平的刺状突起；果皮内表面淡黄色或褐黄色；每室含种子8-22颗；种子不规则多角形，长2-4m，直径2-4mm，表面淡棕色或棕色，具较规则的皱纹。气芳香，味辛凉、微苦。
- （3）海南砂仁果实卵圆形、椭圆形、梭状椭圆形或梨形，具有明显的3钝棱，长1-2cm，直径0.7-1.7cm，表成灰褐色或灰棕色，被片状、分枝的短刺；果皮厚而硬，内表面多红棕色；每室含种子4-24颗，种子多角形，长2.5-4mm，直径1.5-2mm，表面红棕色或深棕色，具不规则的皱纹。气味稍淡。
以个大、坚实、仁饱满、气香浓者为佳。
砂仁的效果
功效
本品为姜科植物阳春砂、绿壳砂或海南砂的干燥成熟果实。
用于湿浊中阻，脘痞不饥，脾胃虚寒，呕吐泄泻，妊娠恶阻，胎动不安。
经脉
脾经；胃经；肾经
主治
化湿开胃，温脾止泻，理气安胎。用于湿浊中阻，脘痞不饥，脾胃虚寒，呕吐泄泻，妊娠恶阻，胎动不安。
- ①《药性论》:主冷气腹痛，止休息气痢，劳损，消化水谷，温暖脾胃。
- ②《本草拾遗》:主上气咳嗽，奔豚，惊痫邪气。
- ③《日华子本草》:治一切气，霍乱转筋，心腹痛。
- ④张元素:治脾胃气结滞不散。
- ⑤杨士瀛:和中，行气，止痛，安胎。
- ⑥《本草蒙筌》:止恶心，却腹痛。
- ⑦《纲目》:补肺醒脾，养胃益肾，理元气，通滞气，散寒次胀痞，噎膈呕吐，止女子崩中，除咽喉口齿浮热，化铜铁骨哽。
- ⑧《医林纂要》:润肾，补肝，补命门，和脾胃，开郁结。
用法用量
内服：煎汤，3~6g（不宜久煎），后下；或入丸、散。
注意禁忌
阴虚有热者忌服。
- ①《海药本草》:得诃子、鳖甲、豆蔻、白芜荑等良。
- ②《本草经疏》:凡腹痛属火，泄泻得之暑热，胎动由于血热，咽痛由于火炎，小儿脱肛由于气虚，肿满由于湿热，上气咳嗽由于火冲迫肺而不由于寒气听伤，皆须详察鉴别，难以概用。
- ③《药品化义》:肺有伏火忌之。
- ④《得配本草》:气虚肺满禁用。
砂仁的药方
- ①和胃气，消宿食，理腹痛，快膈，调脾:沉香一两，缩砂仁、乌药各二两，净香附四两，甘草（炙）一两二钱。上除沉香不过火，余四味锉焙，仍同沉香研为细末。每服一钱，用温盐汤无时调服，或空心烧盐汤调下亦好，紫苏，枣汤尤妙。（《活幼心书》缩砂饮）
- ②消食和中，下气止心腹痛:砂仁炒研，袋盛浸酒，煮饮。（《纲目》缩砂酒）
- ③治痰气膈胀:砂仁捣碎，以萝卜汁浸透，焙干为末。每服一、二钱，食远，沸汤服。（《简便单方》）
- ④治气虚肿满，痰饮结聚，脾胃不和，变生诸症者:人参一钱，白术二钱，茯苓二钱，甘草七分，陈皮八分，半夏一钱，砂仁八分，木香七分，生姜二钱。水煎服。（《古今名医方论》香砂六君子汤）
- ⑤治妊娠胃虚气逆，呕吐不食:缩砂仁不拘多少。上为细末。每服二钱，入生姜自然汁少许，沸汤点服，不拘时候。（《济生方》缩砂散）
- ⑥治冷滑下痢不禁，虚羸:缩砂仁、炮附子（末）、干姜、厚朴、陈橘皮(陈皮)等分。为丸。日二，服四十丸。（《药性论》）
- ⑦治妇人妊娠，偶因所触，或坠高伤打，致胎动不安，腹中痛不可忍者:缩砂不计多少。慢火炒令热透，去皮用仁，捣罗为末。每服二钱，用热酒调下，须臾觉腹中胎动处极热，而胎已安。（孙用和）
- ⑧治遍身肿满，阴亦肿者:缩砂仁、土狗（蝼蛄）一个，等分。研，和老酒服之。（《仁斋直指方》）
- ⑨治小儿滑泄，肛头脱出:缩砂一两。去皮为末，每用一钱，以猪腰子一片批开，入药末在内，绵系，米泔煮熟，与儿食之，次服白矾丸。（《小儿卫生总微论方》缩砂散）
- ⑩牙齿疼痛:缩砂常嚼之。（《仁斋直指方》）
- ⑾治一切食毒 缩砂仁末。水服一二钱。（《事林广记》）
- ⑿破滞气，消宿食，开胃进食木香、砂仁各五钱，枳实（麸炒）一两，白术（米泔浸，炒）二两。上为末，荷叶裹，烧饭为丸，桐子大。每服五十丸，白术汤下。（《景岳全书》香砂枳术丸）
- ⒀治一切气疾，心腹胀满，胸膈噎塞，噫气吞酸，胃中痰逆呕吐，及宿酒不解，不思饮食 缩砂仁八两，香附子（炒去毛）三十二两，甘草（爁）四两。上为细末。每服一钱，用盐汤点下。或锉为粗末，入生姜同煎，名小降气汤。（《局方》快气汤）
- ⒁治胸膈噎闷，心腹冷痛 缩砂仁一两，高良姜、天南星（汤洗七次，焙干）各四两。上为细末，生姜自然汁煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸至七十丸，生姜汤下，不拘时候。（《局方》缩砂丸）
- ⒂治脾胃虚弱，不思饮食，翻胃不食 砂仁、白豆仁(白豆蔻)各二两，陈仓米一升（用东壁土炒，去土不用）。上末，生姜自然汁丸，桐子大。每服百丸，淡生姜汤下。（《赤水玄珠》太仓丸）
- ⒃治脾胃虚弱，食欲不佳 砂糖一两，缩砂末一钱。砂糖作屑，入砂仁末，蜜少许和匀，每一两做三十丸。细嚼咽下，加五味子肉末1.5g。（《东医宝鉴》砂糖丸）
- ⒄治气臌 大虾蟆一只，破开，大砂仁填满腹中，黄泥封固，炭火煅红，冷定去泥，研末。陈皮汤调服。（《（鱼孚）溪单方选》）
- ⒅治噤口痢 砂仁二钱（研），砂糖七钱，细茶五钱，生姜五片（捣烂）。上水二钟半，煎八分，露一宿，次早温服。（《简便单方》）
- ⒆治大肠虚而夹热，脱肛红肿 缩砂、黄连、木贼。为末。每服二钱，米饮调下。（《直指方》缩砂汤）
- ⒇治疝气 茄蒂、砂仁五分。茄蒂伏天晒干，切片，交秋不用。蒸，好酒服。（《静耘斋集验方》疝气方）
- (21)安胎孕 缩砂一斤（和壳炒六七分焦，去壳用仁），香附子二两（炒）。上为细末，食后白汤点服。如胎动出血，用阿胶艾叶汤调服。（《朱氏集验方》铁罩散）
- (22)治娠妇腹痛因气血淋涩者 砂仁一钱（槌辞）。葱白十根，葱汤吞下。（《苍生司命》砂仁葱白汤）
- (23)治妇人血气攻刺，小腹痛不可忍 缩砂、附子（炮制去皮脐）各一两。上为末，醋煮饭和令熟为丸，如梧桐子大。每服食前，以热酒下十丸。（《普济方》）
- (24)治血崩 新缩砂仁不以多少，于新瓦上炒香，为细末。米饮调下三饯。（《妇人良方》）
- (25)治骨鲠 缩砂、威灵仙各一钱五分。用水二钟，入砂糖半碗，煎一钟。噙在口中慢慢呷下，四五次即出。（《疡科选粹》三仙汤）
- (26)治口疮 砂仁火煅存性为末，掺上。（《疡医大全》）
【食疗方】
1.砂仁糖醋益母羹
砂仁10克，益母草15克，米醋15克，红砂糖30克。将益母草、砂仁共煎去渣取汁，再加入米醋、红糖炖至成羹。日分2次服，连用3～5日。
功效：理气活血止痛。主治气滞血瘀型痛经，症见少腹疼痛，月经淋漓不断，血色紫黑挟块，胸胁作胀等。
2.砂仁荜茇桔鱼汤
砂仁10克，荜茇10克，陈皮10克，大鲫鱼1000克，大蒜2头，胡椒10克，辣椒、葱、食盐、酱油、菜油适量。将鲫鱼去鳞、鳃和内脏，洗净；在鲫鱼腹内，装入陈皮、砂仁，荜茇、大蒜、胡椒、辣椒、葱、盐，将鱼腹以线缝合；取锅1只，放入菜油烧热，将鲫鱼入油中煎3分钟，加入酱油和水适量，炖熟即成。弃药，吃肉喝汤，佐膳酌量食用。
功效：温中散寒，理气健脾，和胃止呕，补虚。主治寒性腹痛和虚性腹痛患者食用。
3.砂仁木香鸡蛋面
砂仁2克，木香2克，白面粉60克，鸡蛋1个。将砂仁、木香共研细粉，面面粉混匀，打入鸡蛋，加水适量和面，将面擀成面条即成。如一般面条煮炖调味食。
功效：补充机体营养不足，健脾消食，增进食欲，促进吸收。主治小儿厌食症。
4.砂仁内金桔皮粥
鸡内金、干桔皮(陈皮)各5克，砂仁3克，粳米60克，白糖适量。将鸡内金、干桔皮、砂仁共研成细末，待粥熬至将熟时下入，直至粥熟烂离火，调入白糖即成。每日1剂，连用7～10日。
功效：消食导滞。主治 小儿疳积，胃纳减少，恶心呕吐，消化不良，烦躁哭闹等症。
5.砂仁粥
砂仁若干，粳米50～100克。将砂仁研为细末备用。先以粳米煮粥，待熟时放入砂仁末3～5克，再炖片刻，至粥稠熟烂即成。供早晚餐温热服食。
功效：暖脾胃，助消化，调中气。主治脾胃虚寒性腹痛泻痢，消化不良，脘腹胀满，食欲不振，气逆呕吐等症。
6.砂仁蒸鲫鱼
鲜鲫鱼约250克，砂仁末5克，麻油、细盐少许。将鲫鱼去鳞、腮、开腹弃肠杂，洗净，备用。将砂仁末以油、盐拌匀，纳入鱼腹中，以线缝合，置盘上，大碗盖严，上锅隔水蒸熟即成。佐膳服食。每日1次，连用3～5日。
功效：醒脾开胃，利水止呕。主治妊娠呕吐，水肿及胎动不安等症。