【中药名称】砒石
- 中医百科
- 砒石
1#
名称
Arsenic Sublimate or Arsenolite
砒黄、信砒、人言、信石
砒黄信砒人言信石红砒砒白砒
- 砒黄
- 信砒
- 人言
- 信石
- 红砒
- 砒
- 白砒
砒石的种植和炮制
来源
为氧化物类矿物砷华的矿石。目前多为毒砂、雄黄等含砷矿石的加工制成品。少数为选取天然的砷华矿石，多数为加工制成。加工方法很多，兹举老法和新法各一种如下:
①老法
将毒砂砸成小块，除去杂石，与煤、木炭或木材烧炼，然后升华，即为信石。此法设备简单，但有害健康。
②新法
选取纯净的雄黄，砸成10厘米上下的块，点燃之，使雄黄燃烧，生成气态的三氧化二砷及二氧化硫，然后通过冷凝管道，使三氧化二砷得到充分冷凝，即为信石。二氧化硫另从烟道排出。
【毒性】
急性中毒症状有呕吐、淘米水样腹泻、蛋白尿、血尿、眩晕、头痛、紫绀、晕厥、昏睡、惊厥、麻痹，以至死亡。暴发型可无上述明显症状，迅即发生虚脱、惊厥、麻痹而死亡。一般认为砷与含巯基酶结合，影响酶的活性，从而严重干扰组织代谢，出现中毒，所以临床急救时皆用二巯基丙醇(BAL)解毒。
性味
辛；酸；热；有毒
炮制
去净杂质，砸碎，装入砂罐内，用泥将口封严，置炉火中煅红，取出放凉，研为细粉。
- ①《雷公炮炙论》:凡使砒石，用小瓷瓶子盛后，入紫背天葵、石龙芮二味，三件便下火煅，从巳至申。便用甘草水浸，从申至子，出，拭干，却入瓶盛，于火中煅，别研三万下用之。
- ②《日华子本草》:砒石，醋煮杀毒乃用。
性状
有红信石、白信石两种，药用以红信石为主。
- ①红信石，又名:红矾、红砒。为不规则的块状，大小不一。白色，有黄色和红色彩晕，略透明或不透明，光泽玻璃状、绢丝状或无光泽。质脆，易砸碎。气无。本品极毒，不可口尝。以块状、色红润、有晶莹直纹、无渣滓者为佳。
- ②白信石，又名:白砒。为不规则的块状，大小不一，无色或白色，透明或不透明，光泽玻璃状、绢丝状或无光泽。质脆，易砸碎，气无。本品极毒，不可口尝。以块状、色白、有晶莹直纹、无渣滓者为佳。以上药材，产江西、湖南、广东、贵州等地。
砒石的效果
功效
为氧化物类矿物砷华的矿石。
用于痔瘘，瘰疬，痈疽，走马牙疳，癣疮，溃疡腐肉不脱；内服治哮喘，疟疾。
经脉
肺经；大肠经；胃经；脾经
主治
外用蚀疮去腐，内服截疟，祛痰平喘。用于痔瘘，瘰疬，痈疽，走马牙疳，癣疮，溃疡腐肉不脱；内服治哮喘，疟疾。
- ①《日华子本草》:治疟疾，肾气。
- ②《本草别说》:以冷水磨服，解热毒，治痰壅。
- ③《纲目》:除齁喘，积痢，烂肉，蚀瘀腐，瘰疬。
用法用量
- 内服：入丸、散，0.03~0.075g；
- 外用：研末撒、调敷或入膏药中贴之。
注意禁忌
本品有剧毒内服宜慎，不能持续服用，孕妇忌服。不能作酒剂内服。外用也不可过量，以防局部吸收中毒。畏水银。 《日华子本草》：畏绿豆、冷水、醋。
砒石的药方
- ①治多年肺气喘急，呴嗽晨夕不得眠:信砒一钱半（研飞如粉），淡豆豉一两半（好者，水略润少时，以纸裹干，研成膏）。上用膏子和砒同杵极匀，丸如麻子大。每服十五丸，小儿量大小与之，并用腊茶清极冷吞下，临卧，以知为度。（《本事方》紫金丹）
- ②治疟疾:人言一两（为末），飞面四两（与人言水和软饼，锅内焙干，为末用），白扁豆（末）二两，细茶（末）二两。上同和匀。每服小半钱，巳前半日用温茶调下，再用茶荡净。忌食酒面鱼等物。（《丹溪心法附余》不二散）
- ③治寒热店疟:人言一钱，绿豆（末）一两。为末，无根井水丸绿豆大，铅丹为衣，阴干。发日五更，冷水下五、七丸。（《本事方》）
- ④ 治休息痢经一、二年不差，羸瘦衰弱，兼治脾疼腰痛:砒（成块好者，乳细）、黄蜡各半两。上将黄蜡熔开，下砒，以柳条七个，逐个搅，头焦即换，俟用足取起， 旋丸如梧桐子大。每服一丸。痢，冷水下，脾疼亦然；腰痛冷酒下；并食前。小儿丸如黍米大，每服一丸，汤使同上。（《局方》缚虎圆）
- ⑤治诸虫痛:砒黄（细研）一两。用水浸饮饼心为丸，如小豆大。每服二丸，用煮肉汤下，空心食前。（《圣济总录》砒黄丸）
- ⑥ 治五痔:好白矾四两.生砒二钱五，朱砂一钱（生研，令十分细）。上各研为细末，先将砒安在建盏中，次用白矾末盖之，用火煅令烟绝，其砒尽随烟去，止是借砒 气于白矾中，将枯矾取出，研令十分细。先看痔头大小，将所煅白矾末入生朱末少许，二味作一处，以水调令稀稠得所，用篦子涂在痔上，周遭令遍，日三上；须仔 细看痔头颜色，转焦黑，乃是取落之渐，至夜自有黄膏水流出，以布帛衬之，至中夜更上药一遍，至来日依旧上药三次，纵有些小疼痛不妨。换药时，用新水或温 汤，在痔侧以羊毛笔轻手刷洗痔上，去了旧药，却上新药。次用荆芥汤洗之，三、二日之后，黄膏水流出将尽，仍看痔头焦黑为度，以篦子敲打痔头，见得渐渐坚硬 黑色，却于枯药中增添生朱减退白矾，自然药力慢缓矣。（《魏氏家藏方》枯药）
- ⑦治瘰疬:信州砒黄细研，滴浓墨汁丸如梧桐子大，于铫子内炒令干后，用竹筒子盛。要用于所患处灸破或针，将药半丸敲碎贴之，以自然蚀落为度。觉药尽时更贴少许。（《灵苑方》）
- ⑧治鼠疬:信石（入绿豆同研）、斑蝥（去足、羽，为末）。上面糊为丸，黄丹为衣。用时打破，以醋浸一宿，其疮先以艾灸，次用此末。（《朱氏集验医方》）
- ⑨治走马牙疳:㈠用北枣去核，入信（石于）枣内，烧灰擦于肿处。（《普济方》）㈡信砒、铜绿各一分。研为细末，摊纸上。涂疳蚀处。（《普济方》青金散）
- ⑩ 治皮肤癌:白砒二钱，小麦粉一两。将小麦粉制成不粘手程度的浆糊状，加白砒，捻成线状细药条。用时将病变部位常规消毒，局麻后，用1号注射器针头在肿块周 围0.5公分处刺入肿瘤根部，然后将药条由孔处插入，用无菌敷料盖上，待肿块脱落后，每日换药膏（用滑石粉一斤，煅甘石粉三两，朱砂一两，冰片一两，淀粉二两。共研细末，香油调成糊状）至愈。（辽宁《中草药新医疗法资料选编》黑药条）
- ⑾治遍身生云头癣，作圈如画，或大如钱，或小如笔管文印:砒石一、二分。研极细，以米汤五、六匙稀调。以新毫笔以癣圈涂之。（《本草汇言》）
- ⑿治男子、妇人久患咳嗽，肺气喘促，倚息不得睡卧，累年不瘥，渐致面目虚浮蝉蜕（洗，去土、足、翅，炒）、苦杏仁（去皮、尖，炒）、马兜铃各二两，煅砒六钱。上为细末，蒸枣肉为丸，如葵子大。每服六七丸，临睡用葱茶清放冷下。服后忌热物半日。（《局方》定喘瑞应丹）
- ⒀ 治遇天气欲作雨便发（鼻句）喘，甚至坐卧不得，饮食不进 白砒一钱（生用），枯矾三钱（另研），淡豆豉（出江西者）一两，水润其皮，蒸研如泥，旋加二味末合匀。上捻作丸，如绿豆大。但觉举发，用冷茶送下七丸，甚者九丸，以不喘为愈。再不必多增丸数，慎之慎之！小儿服一二丸殊效。（《万病回春》紫金丹）
- ㈠用北枣去核，入信（石于）枣内，烧灰擦于肿处。（《普济方》）
- ㈡信砒、铜绿各一分。研为细末，摊纸上。涂疳蚀处。（《普济方》青金散）