【中药名称】砒霜
- 中医百科
- 砒霜
1#
砒霜的种植和炮制
来源
为砒石经升华而得的精制品。
【制法】
《本草衍义》:将生砒就置火上，以器覆之，令砒烟上飞，着覆器，遂凝结，累然下垂如乳尖，长者为胜，平短者次之。大块者已是下等，片如细屑者极下也，入药当用如乳尖长者。
性味
辛酸，热，有毒。
性状
为白色粉末，无臭，无味，能溶于水、乙醇、酸类及碱类。加热则升散而发蒜臭。极毒，不可口尝。
【化学成份】
主要是三氧化二砷(As2O3)。
砒霜的效果
功效
为砒石经升华而得的精制品。
用于寒痰哮喘，疟疾，休息痢，梅毒，痔疮，瘰疬，走马牙疳，癣疮，溃疡腐肉不脱。
经脉
《玉楸药解》:入脾、肺、肝经。
主治
劫痰截疟，杀虫，蚀恶肉。治寒痰哮喘，疟疾，休息痢，梅毒，痔疮，瘰疬，走马牙疳，癣疮，溃疡腐肉不脱。
- ①《日华子本草》:治妇人血气冲心痛，落胎。
- ②《开宝本草》:主诸疟，风痰在胸膈，可作吐药。
- ③《本草蒙筌》:截疟除吼，膈上风痰可吐；溃坚磨积，腹内宿食能消。
- ④《医学入门》:主恶疮瘰疬，腐肉，和诸药敷之，自然蚀落。又治蛇尿着人手足，肿痛肉烂，指节脱落。为末，以胶清调涂。
- ⑤《纲目》:蚀痈疽败肉，枯痔，杀虫。
- ⑥《玉楸药解》:治寒痰冷癖，久疟积痢，疗痔漏瘰疬，心疼呴喘，蚀痈疽腐肉，平走马牙疳。
用法用量
- 内服:入丸、散，1～5毫。
- 外用:研末撒或调敷，或入膏药中贴之。
注意禁忌
本品毒性比砒石更剧，内服极宜谨慎。体虚及孕妇忌服。
砒霜的药方
- ①治哮嗽:砒霜、面、海螵蛸各一钱。为末，水调作饼子，慢火炙黄，再研令细。每服一字，用井花水作一呷，服良久，吐出为度。小儿减半。忌食热物。（《赤水玄珠》）
- ②治久恶疮:砒霜一分（细研），附子一分（末），苦参一分（末），硫黄一分（细研），蜡一分。用麻油二两煎，油热下蜡，次下药末，和令匀成膏。每用，先以蒴藋、柳枝煎汤洗疮，拭干，日二涂之。（《圣惠方》砒霜膏）
- ③治癣不问干湿，积年不差:砒霜一分，硫黄三分，陀僧三分，腻粉二分。上药细研为末。癣干即以生油调涂，若癣湿，即用药末掺之。（《圣惠方》砒霜散）