【中药名称】硇砂
- 中医百科
- 硇砂
1#
名称
Sal Ammoniac
北庭砂，赤砂，黄砂，狄盐，气砂，透骨将军，戎硇，白硇砂，淡硇砂，岩硇砂
狄盐气砂透骨将军戎硇白硇砂淡硇砂岩硇砂北庭砂赤砂黄砂
- 狄盐
- 气砂
- 透骨将军
- 戎硇
- 白硇砂
- 淡硇砂
- 岩硇砂
- 北庭砂
- 赤砂
- 黄砂
硇砂的种植和炮制
来源
为卤化物类矿物硇砂的晶体。采得后，除去杂质沙石等。或由人工合成。
【原形态】
等轴晶系。晶体一般呈柱状、纤维状及粒状。白色或淡灰。条痕为白色。玻璃光泽。透明或微透明。断口呈贝壳状。硬度1.5-2。比重1.52。性脆。多产于火山熔岩的岩穴内，有时与石炭、石盐伴生，当石炭燃烧时也可产生，成壳皮状覆于岩石表面。
【生境分布】
- 生态环境：为火山喷气附近的升华物。亦为燃烧的煤层中的升华产物。鸟粪沉积中也有。
- 资源分布：产青海、甘肃、新疆等地。
性味
咸、苦、辛、温；有毒。
炮制
- 硇砂：除去杂质，打成碎块。
- 制硇砂：取硇砂碎块，置沸水中溶化，澄清，除去残渣，倾入磁盆中，加醋隔水加热蒸发，随时将液面的白色浮霜捞出，置白纸上，干燥即成。 (每硇砂100斤，用醋50斤)
性状
呈不规则扁块状晶体，上表面粗糙，呈粗晶粒状或乳状凸起，白色、淡灰白色。底面不平坦，多呈致密细粒状；淡黄色至黄色(硫黄)。条痕白色。体轻，质脆，易砸碎。断面纤维状。玻璃光泽。具硫黄气，味咸而苦，有强烈刺舌感。易溶于水，在乙醇中略溶。以块整、色白、有光泽、无杂质者为佳。
硇砂的效果
功效
为卤化物类矿物硇砂的晶体。用于其癥瘕积块，痈疽疮毒，目翳胬肉，鼻息肉。
经脉
入肝、脾、胃经。
【功能与主治】
消积软坚，破瘀散结，化腐生肌，祛痰，利尿。主症瘕痃癖，噎膈反胃，痰饮，喉痹，积痢，经闭，目翳，息肉，疣赘，疗疮，瘰疬，痈肿，恶疮。
【用法与用量】
- 内服：入丸、散，0.3～1g。
- 外用：研末点、撒或调敷，或入膏药中贴，或化水点涂。
注意禁忌
体虚无实邪积聚及孕妇忌服。
- 1.《药性论》：畏浆水。 忌羊血。能腐坏人肠胃。
- 2.《唐本草》：有毒，不宜多服。
- 3.《本草拾遗》：有暴热，损发。
- 4.《日华子本草》：畏一切酸。
硇砂的药方
- ①治妇人食黡久不消，令人瘦弱食少：硇砂（细研）、青礞石，硫黄（细研）、京三棱（微炮，锉）、干漆（捣碎，炒令烟出）、穿山甲（炙令黄焦）各半两，巴豆三十枚（去皮，炒令黄色）。上药，捣罗为末，用软饭和丸如小豆大。每服，空心以生姜、橘皮汤下五丸。（《圣惠方》硇砂丸）
- ②治痃癖：鼠屎一合，炒令黄，以水二升，煮五、六沸，极热滤取汁，置碗中，急纳硇砂一小两，乃盖头经宿，明日平旦温为两服，稍晚眼，无所忌。（《外台秘要》）
- ③治虚中有积，心腹肋胁胀痛：附子半两（炮），硇砂一钱（汤飞），丁香一钱（不见火），干姜一钱半。上为细末，旋入硇砂，研和，用稀面糊为丸，如梧桐子大。每服十粒，加至二十粒，生姜汤下，不拘时候。（《魏氏家藏方》硇附丸）
- ④治肾脏积冷，气攻心腹疼痛，面青足冷：硇砂二两，桃仁一两（汤浸，去皮、尖、双仁，研如膏）。上先以酒一小盏，煎础砂十佘沸，候消化，澄滤取清，去砂石后，却入铫子内，与桃仁膏旋旋添酒煎，约入酒一大盏已来，煎成膏，用蒸讲末和丸，如梧桐子大。每服不计时候，以热酒下二十丸。（《圣惠方》）
- ⑤治积痢：硇砂一分，朱砂一分（并研极细）。另用黄蜡半两，巴豆三七粒，去壳、皮、膜，于银石器内重汤煮一伏时，候巴豆紫色为度，去二七粒，止将一七粒与前二味同研极匀，再熔蜡匮药，旋丸绿豆大。每服三丸至五丸。水泻，生姜汤下；白痢，艾汤；赤白痢，乌梅汤；服时须极空腹。服毕一时，方可吃食，临卧尤佳，次食淡粥一日。疟疾，乳香汤服，不发日晚间服。（《本事方》灵砂丹）
- ⑥治翻胃吐食，十膈五噎，呕逆不止，心腹疼痛，粥药不下：附子一枚（重七钱者，剜脐作一窍，入细硇砂一分在内填满，将附子碎末塞口，用生面作饼裹之，如有剩着附子末，更以一饼裹之，慢火煨，令面焦黄为度，去面不用，只用硇砂、附子为末），木香三钱，丁香三钱（二味同为末）。上件一处拌匀，面和为丸，每一两作二十丸，捏作饼子。每服一饼，用生姜一块，如大拇指大，切作二破，置药在内，湿纸裹煨令香熟，和姜细嚼，米饮送下，不拘时候。（《杨氏家藏方》硇附饼子）
- ⑦治膀胱疝气，外肾肿胀，痛不可忍：乳香（乳钵坐水益中研），硇砂（飞）各三钱，黄蜡一两。上乳香研细，硇砂同研匀，熔蜡和丸，分作一百单八，以线穿之，露一夕，次日用蛤粉为衣。旋取一粒，用乳香汤吞下。（《本事方》念珠丸）
- ⑧治妇人月水不通，脐腹积聚，或时疼痛，不思饮食：硇砂二两（于净生铁器内，用酸浆水二碗旋旋添，以慢火熬尽浆水为度），干漆一两（捣碎，炒令烟出），桂心一两，没药一两，琥珀一两。上药，捣罗为末，入硇砂都研令匀，用糯米软饭和丸，如梧桐于大。每于食前，以温酒下二十丸。（《圣惠方》硇砂丸）
- ⑨治眼生肤翳，明目：龙脑半分，硇砂一大豆大，蕤仁三颗（汤浸，去赤皮），出子鸡子壳一枚（以干砂土磨鸡子壳上斑点令滑为度，去鸡子膜，用文火炙令干熟，研如粉）。上件同研令细，用牛酥和，铜箸搅匀，以瓷瓶盛。日三、四度，取少许点之。（《圣惠方》龙脑膏）
- ⑩治积年瘀肉翳障：琥珀半两，真珠末一两，珊瑚半两，朱砂半两，硇砂（白者）半两，马牙消半两，乌贼鱼骨半两（先于粗石磨去其涩，用好者一钱）。上药，都入新钵内，研三日，令极细。每日三、五度点之。（《圣惠方》琥珀散）
- ⑾治鼻生息肉：硇砂一钱，轻粉三分，冰片五厘，雄黄三分。上共为末，勤点痔上，日用五、六次，自然渐化为水。（《外科正宗》硇砂散）
- ⑿治面上疣目：硇砂、硼砂、铁锈、麝香等分。研、搽三次。（《集效方》）
- ⒀治割甲侵肉，久不瘥：硇砂、矾石。为末裹之。（《外台》）
- ⒁治疔疮：硇砂、雄黄、天南星、砒霜各等分，麝香少许。上研为细末，用竹针针开用药，到黄水出，疮已。（《宣明论方》硇砂散）
- ⒂治痈疽发背，对口疔疮，痰核痞块，破烂恶疮，无名肿毒，能化腐消坚，生肌收口：鲜桃枝、柳枝、桑枝、槐枝各五尺，大山栀八十个，头发一两二钱，象皮、炒甲片各六钱。用麻油四斤，煤枯去渣，再熬至滴水成珠，后加飞黄丹一斤半成膏，加入真硇砂三钱，[血竭]]一钱，儿茶二钱，三味预研细，共搅极匀，出火气，听用。（《饲鹤亭集方》硇砂膏）
- ⒃治痈疽肿毒，并治瘰疬，点落疣虑等：硇砂（生用）一钱，石矿灰一两（炒黄色），白丁香三钱（炒黄色），黄丹半斤（生用），碱一斤（淋水五碗）。上四味研为极细末，次将碱水煎作一碗，成膏，待冷，以前末入膏子和匀，藏磁器中。（《疡医准绳》硇砂膏）
- ⒄治瘰疬经久不瘥：硇砂一分，斑猫三七枚（以糯米拌炒，米黄为度，去头、翅、足），干漆半两（捣碎，炒令黄色），水马三七枚（去足。炒黄），白芷半两，滑石一两，桂心半两。上药，捣细罗为散，每服，空腹以粥饮调下一钱，晚食前再服。（《圣惠方》硇砂丸）
- ⒅治喉痹咽塞热痛：沙参、丹砂（研）、硇砂（研）、人参、玄参、丹参。上六味等分，捣研为末，炼蜜丸如鸡头实大。食后临卧含一丸化之。（《圣济总录》二砂丸）
- ⒆治头偏痛：硇砂一分（细研），豉心一分（入汤少许浸令软）。上药，都捣和为丸，如皂荚子大，以绵裹，露出一头。头左边痛，将药纳左边鼻中，如右边痛，即纳右边鼻中。（《圣惠方》）
- ⒇治蝎毒：硇砂和水涂上。（《千金方》）
- （21）治蚰蜒入耳：硇砂（研）、胆矾（研）各一分。上二味研细，用鸡翎管子吹一字许入耳。（《圣济总录》硇砂吹耳方）