【中药名称】硫黄
- 中医百科
- 硫黄
1#
名称
SULFUR
硫磺、黄牙、天生黄
西丁黄牙硫磺天生黄石硫黄石流黄石留黄昆仑黄西土倭硫黄
- 西丁
- 黄牙
- 硫磺
- 天生黄
- 石硫黄
- 石流黄
- 石留黄
- 昆仑黄
- 西土
- 倭硫黄
硫黄的种植和炮制
来源
本品为自然元素类矿物硫族自然硫，采挖后，加热熔化，除去杂质；或用含硫矿物经加工制得。
【原形态】
自然硫,又名：斜方硫。晶体结构属斜方晶系。晶体为锥柱状、板柱、板状或针柱状，集合体呈致密或疏松块状，或为泉华状及隐晶的土状块体、皮壳、被膜等。黄、蜜黄或褐黄色；因合杂质可带灰、黑或绿、红色调。条痕白色至淡黄色。晶面金刚光泽，断口松脂或油脂状光泽。近透明至半透明。解理多组、不完全。致密块体呈贝壳状至不平坦状断口。硬度1-2。相对密度2.05-2.08。性脆、易碎；受热易产生裂纹。有硫黄臭味。热至270℃则燃着，火焰蓝色，并放出刺鼻臭气味。易溶于二硫化碳、松节油、煤油，但不溶于水及盐酸和硫酸；遇强硝酸和王水则被氧化为硫酸。
【生境分布】
- 生态环境：自然硫主要形成于火山喷气作用，火山硫含少量砷、硒、锌和铊。沉积岩或风化带中的自然硫含粘土、有机质、沥青等机械混入物。
- 资源分布：台湾省的自然硫及山西、新疆、山东、江苏、湖南、四川、贵州等地的有药用史，以上各省及甘肃、青海、内蒙古、陕西、河南、湖北、安徽、广西、广东、西藏等省区都有制品硫产销。
性味
酸，温；有毒。
炮制
- 硫黄：除去杂质，敲成碎块。
- 制硫磺：取净硫黄块，与豆腐同煮，至豆腐显黑绿色时，取出，漂净，阴干。每100kg硫黄，用豆腐200kg 。
性状
硫黄呈不规则块状、粗颗粒状。浅黄色、黄色或略呈绿黄色。条痕白色或淡黄色。表面不平坦或粗糙，常具多数小孔隙。脂肪光泽。体轻，质松脆，易砸碎。有的断面 呈蜂窝状，纵面可见细柱或针状晶体，近于平行排列，金刚光泽。具特异臭气，味淡。以块整齐、色黄、有光泽、质松脆、无杂质者为佳。
【鉴别】
本品燃烧时易熔融，火焰为蓝色，并有二氧化硫的刺激性臭气。
硫黄的效果
功效
本品为自然元素类矿物硫族自然硫，采挖后，加热熔化，除去杂质；或用含硫矿物经加工制得。
主治阳痿，遗精，尿频，带下，寒喘，心腹冷痛，久泻久痢，便秘，疥疮，顽癣，秃疮，天疱疮，湿毒疮，阴蚀，阴疽，恶疮。
经脉
归肾经、大肠经。
主治
补火壮阳，温脾通便，杀虫止痒。主阳痿，遗精，尿频，带下，寒喘，心腹冷痛，久泻久痢，便秘，疥疮，顽癣，秃疮，天疱疮，湿毒疮，阴蚀，阴疽，恶疮。
- ①《本经》：主妇人阴蚀，疽痔恶血，坚筋骨，除头秃。
- ②《别录》：疗心腹积聚，邪气，冷癣在胁，咳逆上气，脚冷疼弱无力，及鼻衄恶疮，下部匿疮，止血，杀疥虫。
- ③《药性论》：除冷风，顽痹。生用治疥癣及疗寒热咳逆，炼服主虚损泄精。
- ④《海药本草》：主遗精痔漏，老人风秘等。
- ⑤《日华子本草》：杀腹脏虫。
- ⑥《纲目》：主虚寒久痢滑泄，霍乱，补命门不足，阳气暴绝，阴毒伤寒，小儿慢惊。
- ⑦《纲目拾遗》：天生磺，治膈症。舶上硫黄，灭斑，杀虫，治疮通血，止泻痢。
用法用量
- 外用：适量，研末撒或油调涂敷患处。
- 内服：1.5～3g,炮制后入丸散服。
【贮藏】
置干燥处，防火。
注意禁忌
本品有毒，内服宜用制品，不宜多服、久服。阴虚火旺患者及孕妇禁用。
- 1.徐之才《药对》：畏细辛、飞廉、朴消、铁、醋。(引自《纲目》)
- 2.《本草衍义》：中病当便已，不可尽剂。
- 3.《本经逢原》：久服伤阴，大肠受伤，多致便血。热邪亢盛者禁用。湿热痿痹，良非所宜。
- 4.《得配本草》：忌禽兽血。阴虚者禁用。
- 5.《本草用法研究》：阴虚有火者勿用。外疮红肿者、有内热便闭者禁。
硫黄的药方
- ①治男子腰肾久冷，心腹积聚，胁下冷癣，腹中诸虫，失精遗溺，形羸力劣，脚膝疼弱，冷风顽痹，霍乱转筋，虚滑下利；又治妇人血结寒热，阴蚀疽痔：硫黄十两。 净拣去沙石，研细飞过，用瓷盒子盛，以水和赤石脂封口，以盐泥固济晒干，地内先埋一小罐子，盛水令满，安合子在上，用泥固济讫，慢火养七日七夜，侯足，加顶火一斤煅，侯冷取出，研为细末，以药末一两，用蒸饼一两，汤浸握去水，搜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，多至百丸，温米饮下，空心服之。（《局方》金液 丹）
- ②治阴毒面色青，四肢逆冷，心躁腹痛：硫黄末，新汲水调下二钱，良久，或寒一起，或热一起，更看紧慢，再服，汗出差。（《本事方》还阳散）
- ③治脾虚下白，脾胃虚冷，停水滞气，凝成白涕下出：舶上硫黄一两（研末），炒面一分。同研，滴冷热水丸梧子大。每米汤下五十丸。（《杨氏护命方》）
- ④治水泻不止，伤冷虚极：硫黄一两。研细，先熔黄蜡，入硫黄末打匀，丸如梧桐子大，每履五丸，新汲水下，（《圣济总录》黄蜡丸）
- ⑤ 治心腹一切痃癖冷气，及年高风秘、冷秘或泄泻等：硫黄（明净好者，研令极细，用柳木槌子杀过）、半夏（汤浸七次，焙干，为细末）。上等分，以生姜自然汁同 熬，入干蒸讲末搅和匀，入臼内杵数百下，丸如梧桐子大。每服空心温酒或生姜汤下十五丸至廿丸，妇人醋汤下。（《局方》半硫丸）
- ⑥治胃气，冷痛尤效：元胡索(延胡索)、胡椒、五灵脂、白豆蔻各五钱，硫黄一两，木香（切片、晒干）二钱五分。研细末，拌匀收贮，体壮者服一分，弱者八厘，老人幼童五厘，取温烧酒半小盅调服，待次日，吃稀米汤，至五日后方可吃干饭。孕妇忌服。（《经验广集》剪根丸）
- ⑦治卒得疥疮：麻油摩硫黄涂之。（《肘后方》）
- ⑧治一切干湿癣：石硫黄半钱，风化石灰半两，铅丹二钱，腻粉(轻粉)一钱。同研如粉，用生油调，先以布揩破癣涂之。未涂药间，煎葱白、甘草汤淋洗，如换时亦依此。（《圣济总录》如圣散）
- ⑨治慢性湿疹，神经性皮炎：硫黄一两，银珠一钱，陈醋半斤。将硫黄放在铁勺内熔化后，放入银珠拌匀，在地上挖个二至三寸深的坑，将醋和溶化的硫黄液先后倒在 坑内，等凝固后取出再熔化，如此处理三次，捣细粉，用植物油调匀，以布包药搽患处，一日两次。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ⑩治疠风：硫黄末，酒调少许，饮汁，或加大枫子油更好。（《仁斋直指方》）
- ⑾治疬疡风病，白色成片：以布拭醋，磨硫黄、附子涂之，或硫黄、白矾擦之。（《姚僧坦集验方》）
- ⑿治阴生湿疱疮：石硫黄，研如粉，敷疮上，日三度。（《梅师集验方》）
- ⒀治小儿聤耳：末石碱黄，以粉耳中，日一夜一。（《千金方》）
- ⑾治咳逆打呃：硫黄，烧烟熏之。（《医方摘要》）
- ⑿治酒皶赤鼻：舶上硫黄、鸡心槟榔等分，片脑少许。为末，绢包，日日擦之，加蓖麻油更妙。（《瑞竹堂经验方》）
- ⒀治耳聋：硫黄、雄黄各等分。为末，绵裹纳耳中。（《千金方》）
- ⒁ 治烫伤，烧伤，能止痛，抗感染，保护创面，促进愈合：硫黄，烧酒。将硫黄粉碎放入磁器内（不可用金属容器），兑入烧酒，以没过硫黄为度。把酒点着烧成炭灰色。因酒含有水分，如烧后还余水分，可用慢火将硫磺烤干，然后研面，用时撒于患部。如有水泡，将水泡挑破再上药粉。（辽宁省《中草药新医疗法资料选编》）
- ⒂治带下 硫黄五钱为末，乌梅肉三钱。捣丸如黄豆大。每五丸，空心酒下。（《种杏仙方》）
- ⒃自咳逆服药无效 硫黄、乳香各等分。为末，用酒煎，急令患人嗅之。（《奇效良方》）
- ⒄治齿慝 硫黄一分，白矾一两。上件药相和，铫子中熬令黄烟尽，研为末。每日末洗面，先捡少许揩齿，含着，洗面毕即漱口。（《圣惠方》）
- ⒅治一切无名肿毒恶疮 舶上硫黄、轻粉、白矾各等分。上为细末，酥油调。临卧涂，三次用。（《普济方》）
- ⒆治紫白癜风 用生疏黄末，以生姜蘸擦之，随手去。（《百一选方》）
- ⒇治疣目及痣 硫黄一两（细研），以醋调涂疣目上，六七度即瘥。（《圣惠方》）
- (21)治反胃吐逆 硫黄一两，白矾石一两。上二味于铫子内炼过，入朱砂一分，同研如面，以面糊和丸，如小豆大。不计时候，以生姜汤下五丸。（《圣惠方》）
- (22)硫黄茶：硫黄、诃子皮、紫笋茶各9克。将硫黄研为细末，用净布袋包，与诃子皮、紫笋茶共加水适量，煎沸10~15分钟即可，过滤取汁用。每日1剂，温服。共煎取汁。功效：温肾壮阳，敛涩止泻。运用于肾阳虚衰（命门火衰》，五更泄泻，胆部冷痛，四肢不温，或久泻不止。阴虚阳亢者或孕妇忌用。随意饮用。
【备注】
天生黄为天然升华硫磺。呈不规则砂状结晶或颗粒状，大小不等，黄绿色，微有玻璃样光泽。质较硫磺纯净，其性味、功能、主治与硫磺相似。