【中药名称】硼砂
- 中医百科
- 硼砂
1#
名称
Borax
大朋砂、蓬砂、鹏砂、月石、盆砂
大朋砂蓬砂鹏砂月石盆砂西月石黄月石
- 大朋砂
- 蓬砂
- 鹏砂
- 月石
- 盆砂
- 西月石
- 黄月石
硼砂的种植和炮制
来源
为硼酸盐类硼砂族矿物硼砂。 一般于8~11月间采挖矿砂，将矿砂溶于沸水中，滤净后，倒入缸内，在缸上放数条横棍，棍上系数条麻绳，麻绳下端吊一铁钉，使绳垂直沉入溶液内。冷却后在绳上与缸底都有结晶析出，取出干燥。结在绳上者名月石坠，在缸底者称月石块。
【生境分布】
- 生态环境：多产于干涸的含硼盐湖中。
- 资源分布：主产青海、西藏。此外，云南、新疆、四川、陕西、甘肃等地亦产。
性味
甘、咸，凉。
炮制
- 硼砂：碾成细粉。
- 煅硼砂：将硼砂砸成小块，置锅内加热，炒至鼓起小泡成雪白色结块，取出，放凉。
性状
本品由于加工方法不同而形状有异，有坠形或盆形。坠形多呈不规则圆锥状，锥端联结在一条绳子上成串状；盆形上部略凹下，表面不平坦，其上附有柱状、粒状结 晶，下部半圆形，较平滑。现今商品多为不规则块状，大小不一。均为无色透明或白色半透明；玻璃样光泽。久置空气中，易风化成白色粉末。体较轻，质脆易碎。无臭，味先略咸，后微带甜，稍有凉感。可溶于水，易溶于沸水或甘油中。以无色透明、纯净、体轻质脆为佳。
硼砂的效果
功效
为硼酸盐类硼砂族矿物硼砂。
治咽喉肿痛，口舌生疮，目赤翳障，骨哽，噎膈，咳嗽痰稠。
经脉
肺经；胃经
主治
外用清热解毒，内服清热化痰。用于口舌糜烂，咽喉肿痛，目赤肿痛，内服治咳嗽，咳痰稠粘，久咳喉痛声嘶。
- ①《日华子本草》：消痰止嗽，破癥结喉痹。
- ②《本草衍义》：含化咽津，治喉中肿痛，膈上痰热。
- ③《纲目》：治上焦痰热，生津液，去口气，消障翳，除噎膈反胃，积块结瘀肉，阴癀，骨哽恶疮及口齿诸病。
- ④《本草通玄》：杀劳虫。
- ⑤《本草求原》：生则化腐，煅枯则生肌。
用法用量
- 外用：研极细末撒或调敷。
- 内服：入丸、散，3~6g。
注意禁忌
内服宜慎。孕妇忌服。《本草汇言》：阴虚津燥，髓竭营桔，而成肺屡热胀，痹闷不通诸侯，法当禁用。
硼砂的药方
- ①治气闭痰结火结，喉胀不通：蓬砂一钱。放口中噙化（《方脉正宗》）
- ②治咽喉肿痛：蓬砂、白梅等分。捣丸芡子大。每噙化一丸。（《经验方》破棺丹）
- ③治咽喉肿痛及走马喉痹：蓬砂、马牙硝各一分，丹砂(朱砂)半分，斑蝥二枚（去头、翅、足，炒）。上四味，共研为末，以生姜自然汁煮面糊，和丸如梧桐子大，腊茶为衣。每服二丸，腊茶下。（《圣济总录》蓬砂丸）
- ④治缠喉风，风热喉痹：硼砂（生研）、白矾（生研）各一钱，西牛黄、人爪甲（焙脆，研）各一分。为极细末，以烂白霜梅肉三钱，研糊分作四丸，噙化，取涌顽痰。（《张氏医通》硼砂丹）
- ⑤治咽喉口齿新久肿痛及久嗽痰火咽哑作痛：玄明粉、硼砂各五钱，朱砂六分，冰片五分。共研极细末，吹搽患上，甚者日搽五、六次。（《外科正宗》冰硼散）
- ⑥治舌肿胀：好硼砂为细末，用薄批生姜蘸药揩舌肿处，少时即退。（《普济方》）
- ⑦治口臭、口干，口舌疮：硼砂二两，片脑(冰片)、麝香各一钱，马牙硝（风化）四两，寒水石（煅）十两。上为细末，用甘草膏和丸，如麻子大，不拘时含一丸咽津。（《奋效良方》硼砂丸）
- ⑧治鹅口疮：硼砂二钱，雄黄三钱，甘草一钱，冰片二分五厘。上为细末，蜜水调涂或干掺。（《疡医大全》四宝丹）
- ⑨治噎食：荞麦秸烧灰淋汁，入锅内，煎取白霜一钱，入蓬砂一钱，研末，每酒服半钱。（《海上方》）
- ⑩解毒禽。并治恶疮疔毒：蓬砂四两，研细，真菜油一斤，瓶内浸之。遇有毒者，服油一小盏。（《本草汇言》）
- ⑾治慢性气管炎：硼砂、南星(天南星)、白芥子各等量，共研细末。每日二次，每服六分。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ⑿治诸蛇咬痛肿：硼砂一两。研细为末，以园内生蒌葱，就上取却葱角尖，倾入硼砂末，却以角尖覆一七日，握出葱，倾硼砂汁于一张紧薄纸上，阴干。每在伤处，取钱孔大纸贴之。（《普济方》硼砂散）
- ⒀治腰部扭伤：西月石（法制）粉末少许，于晚上临睡前，放于目内眦角上，左侧扭伤点右眼角，右侧扭伤点左眼角。一般一至三次见效。放药后可能会流泪。（《浙江中医杂志》9（1）：24，1966）
- ⒁治目痛肿胀：硼砂150g，川芎、荆芥、朴硝、白芷、石膏、菊花各30g，没药15g，麝香少许。上为细末，米糊丸，梧桐子大，温汤下。方中硼砂清热解毒，为君药。（《医部全录-目门》）
- ⒂治膈气，咽喉噎塞，咳嗽上气，痰盛喘满，气道痞滞，不得升降：硼砂6g，丹砂12g，巴豆霜9g，益智仁、官桂15g。上各别研为极细末，搅和匀，用糯米粥为丸，如麻子大。每服1-2丸，食后临寝干咽下。方中硼砂清热解毒，清热化痰，为君药。（《奇效良方》）