【中药名称】磨盘草
- 中医百科
- 磨盘草
1#
名称
金花草、磨挡草、耳响草、帽笼子、磨笼子、木磨子、磨盆草、苘麻、白麻、磨谷子、磨龙子、牛姑仔磨、磨爿果、复盆子、半截磨、磨仔草、假茶仔、牛响草、挨砻地堵、磨砻草、磨盘花、累子草、米兰草、帽子盾、倒绋草、四米草、研仔盾草。
磨盘草的种植和炮制
来源
为锦葵科植物磨盘草的全草。夏、秋季采收，切碎晒干。
【原形态】
一年生成多年生、直立、分枝，亚灌木状草本，高0.5～2.5米，全部皆被灰色短柔毛。叶互生，具长柄；圆卵形至阔卵形，长3～9厘米，宽2.5～7厘米，先端短尖，基部心形，叶缘有不规则的圆齿，两面皆被灰色小柔毛。花单生叶腋，黄色，直径2～2.5厘米；花柄长，近顶端有节；萼盘状，5深裂，绿色，密被灰色小柔毛，裂片阔卵形，短尖；花瓣5，较萼长2倍以上；雄蕊多数，花丝基部连成短筒；子房上位，心皮15～20，轮状排列。蒴果圆形似磨盘，高约1.5厘米，宽2厘米，分果爿15～20，顶端具短芒。种子肾形，被星状疏柔毛。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔800m以下的地带，如平原、海边、砂地、旷野、山坡、河谷及路旁。
- 资源分布：分布于福建、台湾、广东、海南、广西、贵州、云南等地。
性味
甘；淡；性凉
性状
全草主干粗约2cm，有分枝，外皮有网格状皱纹，淡灰褐色如被粉状，触之有柔滑感。叶皱缩，浅发绿色，背面色淡，少数呈浅黄棕色，被短柔毛，手捻之较柔韧而不易碎，有时叶腋有花或果。气微。
磨盘草的效果
功效
为锦葵科植物磨盘草的全草。用于感冒，发热，咳嗽，泄泻，中耳炎，耳聋，咽炎，腮腺炎，尿路感染，疮痈肿毒，跌打损伤。
经脉
肺；肾经
主治
疏风清热，化痰止咳，消肿解毒。主感冒，发热，咳嗽，泄泻，中耳炎，耳聋，咽炎，腮腺炎，尿路感染，疮痈肿毒，跌打损伤。
用法用量
- 内服：煎汤，30-60g；或炖肉。
- 外用：适量，捣敷；或煎水熏洗。
注意禁忌
孕妇慎服。
磨盘草的药方
治过敏性等麻疹：磨盘草干全草一两，猪瘦肉适量，水婉服。(厦门《新疗法与中草药选编》)