【中药名称】祖师麻
- 中医百科
- 祖师麻
名称
祖师麻、大救驾、金腰带、黄瑞香
祖司麻黄瑞香
- 祖司麻
- 黄瑞香
祖师麻的种植和炮制
来源
瑞香科植物黄瑞香Daphne giraldii Nitsche.的根皮及茎皮。春、秋季剥取茎、根皮。
【原形态】
落叶或半常绿灌木。根红黄色，纤维性。茎灰褐色，平滑，无毛，树皮富含纤维，不易折断。叶互生，纸质，常集于小枝顶部，叶片倒披针形，长3～6cm，宽7～12cm，先端尖或钝，基部楔形，全缘，下面有白粉；近无柄。花黄色，微香，3～8花丛生小枝顶端，略呈头状花序；花被管状，上部4裂，裂片长三角状披针形，先端渐窄尖；雄蕊8，成2轮，生于花被管上部；子房无花柱，柱头圆。核果卵圆形，鲜红色。花期4～6月。
【生境分布】
生于山坡林边或疏林中。主产陕西、甘肃。
性味
苦、辛，温。有小毒。
性状
呈长条状，卷曲，厚0.5～2mm。外表面褐黄色或灰褐色，根皮较粗糙，茎皮光滑，具纵皱纹及横长皮孔。质韧，不易折断，断面纤维性，黄白色。气微，味微苦，具持久的麻舌感。
祖师麻的效果
功效
瑞香科植物黄瑞香的根皮及茎皮。用于头痛，牙痛，风湿关节痛，跌打损伤，胃痛，肝区痛。
经脉
入肺、心经。
主治
祛风通络，祛瘀止痛。用于头痛，牙痛，风湿关节痛，跌打损伤，胃痛，肝区痛。
用法用量
内服：煎汤，3~6克；或煅研为散。
注意禁忌
孕妇忌服。
【备注】
同属植物陕甘瑞香D.tangutica Maxim.凹叶瑞香D.retusa Hemsl.的茎皮和根皮同作祖司麻用。
祖师麻的药方
- ①治心胃疼痛：祖师麻一钱五分，甘草三钱。水煎服。（《宁夏中草药手册》）
- ②治腰腿疼痛：祖师麻、防风、土青木香、羌活、独活、透骨消、乳香、小茴、甘草，黄酒煎服；女加四物汤，男加四君子汤。（《陕西中药志》）
- ③治四肢麻木：祖师麻三钱，水煎，煮鸡蛋十个。每日早晚各吃一个，并喝汤一、两口（冬天用较好）。（《陕西中草药》）
- ④治风寒感冒：祖师麻二钱，生姜、葱白为引。水煎服。（《陕西中草药》）