【中药名称】稻芽
- 中医百科
- 稻芽
1#
1#
名称
Rice-grain Sprout, Millet Sprout
蘖米、谷蘖、稻蘖、稻芽
【原形态】
稻，一年生栽培植物。秆直立，丛生，高约1m左右。叶鞘无毛，下部者长于节间；叶舌膜质而较硬，披针形，基部两侧下延与叶鞘边缘相结合，长5-25mm，幼时具明显的叶耳；叶片扁平，披针形至条状披针形，长30-60cm，宽6-15cm。圆锥花序疏松，成熟时向下弯曲，分枝具角棱，常粗糙；小穗长圆形，两侧压扁，长6-8mm，含3小花，下方两小花退化仅存极小的外稃而位于1两性小花之下；颖极退化，在小穗柄之顶端呈半月形的痕迹；退化外稃长3-4mm，两性小花外稃，有5脉，常具细毛，有芒或无芒，内稃3脉，亦被细毛；鳞被2，卵圆形，长1mm；雄蕊6；花药长2mm；花柱2枚，筒短，柱头帚刷状，自小花两侧伸出。颖果平滑。花、果期6-10月。
【生境分布】
我国南北各地均有水稻的栽培区。
谷芽谷蘖稻蘖生谷芽炒谷芽焦谷芽蘖米
- 谷芽
- 谷蘖
- 稻蘖
- 生谷芽
- 炒谷芽
- 焦谷芽
- 蘖米
稻芽的种植和炮制
来源
本品为禾本植物稻Oryza sativa L.的成熟果实，经加工而发芽者。我国各地均产，将稻谷用水浸泡后，保持适宜的温、湿度，待须根长短至约6毫米时，晒干或低温干燥。生用或炒用。
性味
甘；平
炮制
- 1.取拣净的稻谷，用水浸泡1~2天，捞出置容器中，上盖潮湿蒲包，每日淋水，保持湿润，至初生根（俗称芽）长约3~6mm时，取出晒干。
- 2.炒谷芽：置锅内用文火炒至深黄色并大部爆裂，取出放凉。
- 3.焦谷芽：将谷芽置锅内，用武火炒至焦黄色，微喷清水，取出风干。
性状
干燥的谷芽，呈长椭圆形而扁，两端略尖，长7～9毫米，宽3～4毫米，外稃包围果实，表面黄色，坚硬，具短细毛，有脉5条。基部有白色线形的浆片2枚，长约2毫米，其中由一个浆片的内侧伸出1～3条淡黄色弯曲的须根（初生根）。剥去外稃，内含白米1粒，质坚，断面白色，有粉性。气无，味微甘。以粒饱满、均匀、色黄、无杂质者为佳。
稻芽的效果
功效
取拣净的稻谷，用水浸泡1～2天，捞出置容器中，上盖潮湿蒲包，每日淋水，保持湿润，至初生根（俗称芽）长约3～6毫米时，取出晒干而得。
主治宿食不化，胀满，泄泻，不思饮食。
经脉
归脾经；胃经
主治
健脾开胃，和中消食。治宿食不化，胀满，泄泻，不思饮食。
- ①《纲目》：快脾开胃，下气和中，消食化积。
- ②《食物本草会纂》：除烦消食。
- ③《中药材手册》：治脾虚，心胃痛，胀满，热毒下痢，烦渴，消瘦。
用法用量
内服：煎汤，10~15g，大剂量30g；或研末。 炒用长于和中；生用偏于消食。
稻芽的药方
- ①启脾进食：谷蘖四两，为末，入姜汁、盐少许，和作饼，焙干；入炙甘草、砂仁、白术（麸炒）各一两。为末，白汤点服之，或丸服。（《澹寮方》谷神丸）
- ②治小儿消化不良，面黄肌瘦 谷芽9g，甘草3g，砂仁3g，白术6g。水煎服。
- ③治饮食停滞，胸闷胀痛 谷芽12g，山楂6g，陈皮9g，红曲6g。水煎服。（2～3方出自《青岛中草药手册》）
- ④消食，健脾，开胃，和中，生津液，益元气。治病后脾土不健者：谷芽蒸露，用以代茶。（《中国医学大辞典》谷芽露）