【中药名称】穿心莲
- 中医百科
- 穿心莲
1#
名称
Common Andrographis Herb, Herb of Common Andrographis
一见喜、万病仙草、四支邦、槛核莲、苦胆草、斩龙剑、日行千里、四方莲、金香草、金耳钩、春莲夏柳、印度草、苦草
榄核莲万病仙草槛核莲一见喜印度草四支邦日行千里四方莲金香草金耳钩春莲夏柳
- 榄核莲
- 万病仙草
- 槛核莲
- 一见喜
- 印度草
- 四支邦
- 日行千里
- 四方莲
- 金香草
- 金耳钩
- 春莲夏柳
穿心莲的种植和炮制
来源
穿心莲为爵床科植物穿心莲（Andrographis paniculata（Burm．f．）Nees）的全草。 秋初茎叶茂盛时采割，晒干。
【原形态】
一年生草本，高40～80厘米。茎方形，多分枝，节呈膝状膨大，茎叶具有苦味。叶对生，纸质，叶片长圆状卵形至披针形，长2～8厘米，宽1～3厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘或有浅齿，叶柄短或近于无柄。疏散圆锥花序生于枝顶或叶腋；花冠白色，近唇形，常有淡紫色条纹。蒴果长椭圆形，长约1.5厘米，宽约0.5厘米，成熟时2瓣开裂。种子细小，红色。
【生境分布】
长江以南温暖地区多栽培。热带、亚热带部分地区有野生。
性味
味苦；性寒
性状
本品茎呈方柱形，多分枝，长50-70cm，节稍膨大；质脆，易折断。单叶对生，叶柄短或近无柄；叶片皱缩，易碎，完整者展平后呈披针形或卵状披针形，长 3-12cm，宽2-5cm，先端渐尖，基部楔形下延，全缘或波状；上表面绿以，下表面灰绿色，两面光滑。气微，味极苦。
穿心莲的效果
功效
为爵床科植物穿心莲的全草。
主治急性菌痢，胃肠炎，感冒，流脑，气管炎，肺炎，百日咳，肺结核，肺脓疡，胆囊炎，高血压，鼻衄，口咽肿痛，疮疖痈肿，水火烫伤，毒蛇咬伤。
经脉
归心经；肺经；大肠经；膀胱经
主治
清热解毒，凉血消肿。治急性菌痢，胃肠炎，感冒，流脑，气管炎，肺炎，百日咳，肺结核，肺脓疡，胆囊炎，高血压，鼻衄，口咽肿痛，疮疖痈肿，水火烫伤，毒蛇咬伤。
- ①《岭南采药录》：能解蛇毒，又能理内伤咳嗽。
- ②《泉州本草》：清热解毒，消炎退肿。治咽喉炎症，痢疾，高热。
- ③广州部队《常用中草药手册》：治急性菌痢，胃肠炎，感冒发烧，扁桃体炎，肺炎，疮疖肿毒，外伤感染，肺结核，毒蛇咬伤。
- ④《江西草药》：清热凉血，消肿止痛，治胆囊炎，支气管炎，高血压，百日咳。
- ⑤《常用中草药彩色图谱》：清热消炎，止痛止痒，解蛇毒。治腮腺炎，结合膜炎，流脑。
- ⑥《广西中草药》：止血凉血，拔毒生肌，治肺脓疡，口腔炎。
- ⑦广州空军《常用中草药手册》：治鼻衄，口腔出血。
- ⑧《福建中草药》：清热泻火。治肺结核发热，热淋，鼻窦炎，中耳炎，胃火牙痛，汤火伤。
用法用量
- 内服：煎汤，9~15g，单味大剂量可用至30~60g；研末，每次0.6~3g，装胶囊吞服或开水送服。
- 外用：适量，捣烂或制成软膏涂青患处；或水煎滴眼、耳。
注意禁忌
阳虚证及脾胃弱者慎服。
【制剂】
穿心莲片、穿心莲丸、穿心莲浸膏胶囊、穿心莲甙酯片、炎痢净片、止痢宁片、消炎利胆片、莲胆注射液、眼净滴眼液
穿心莲的药方
- ①治细菌性痢疾，阿米巴痢疾，肠炎：穿心莲鲜叶十至十五片。水煎调蜜服。 (《福建中草药》)
- ②治急性菌痢，胃肠炎：穿心莲三至五钱。水煎服，每日一剂，二次分服。(江西《草药手册》)
- ③治感冒发热头痛及热泻：一见喜研末。每次三分，日服三次，白汤送下。(《泉州本草》)
- ④治流行性感冒，肺炎：一见喜干叶研末。每次一钱，日三至四次。 (《福建中草药》)
- ⑤治支气管炎、肺炎；穿心莲叶三钱。水煎服。(《江西草药》)
- ⑥治大叶性肺炎：一见喜六钱，梅叶冬青一两，麦冬五钱，白茅根一两，金银花五钱。水煎，分二次服，每日一剂。(江西《草药手册》)
- ⑦治肺结核(轻症)，发热：㈠一见喜干叶研末，蜜丸梧桐子大。每次十五至三十粒，日二至三次，开水下。(《福建中草药》)㈡一见喜五钱，十大功劳叶五钱，丰城鸡血藤一两。水煎，分二次服，每日一剂，十五至三十天为一疗程。(江西《草药手册》)
- ⑧治百日咳：穿心莲叶三片。水泡，蜂蜜调服，日三次。
- ⑨治胆囊炎：穿心莲五钱，六月雪二两，pp板蓝根]]一两半，黄栀子根一两，虎刺一两，阴行草一两。水煎服。如食欲不振，加野山植果(炒)二两。
- ⑩治高血压(充血型)：穿心莲叶五至七片。开水泡服，一日数次。(⑧--⑩方均出《江西草药》)
- ⑾治口腔炎，扁桃体炎：一见喜干叶研未，一钱至一钱半。调蜜，开水送服。(《福建中草药》)
- ⑿治咽喉炎：穿心莲(鲜)三钱。嚼烂吞服。(《江西草药》)
- ⒀治急性阑尾炎：野菊花一两，一见喜五钱。水煎，每日二剂分服。 (江西《草药手册》)
- ⒁治疖肿，蜂窝组织炎：三颗针五钱，一见喜五钱，金银花三钱，野菊花三钱，蚤休二钱。水煎服。 (江西《草药手册)
- ⒂治鼻窦炎，中耳炎，结合膜炎，胃火牙痛：鲜一见喜全草三至五钱，水煎服；或捣汁滴耳。
- ⒃治热淋：鲜一见喜叶十至十五片。捣烂，加蜜，开水冲服。
- ⒄治汤火伤，一见喜干叶研末调茶油或鲜叶煎汤涂患处。
- ⒅治毒蛇咬伤：㈠一见喜鲜叶捣烂调旱烟筒内的烟油外敷；另取鲜叶三至五钱，水煎服。(15~18方均出《福建中草药》)㈡一见喜一两，七叶一枝花三钱，狭叶韩信草一两，白花蛇舌草一两。每日一至二剂，水煎服。 (江西《草药手册》)
- ⒆治阴囊湿疹：一见喜粉三十克。甘油加至一百毫升，调匀涂患处。 (江西《草药手册》)
- ㈠一见喜干叶研末，蜜丸梧桐子大。每次十五至三十粒，日二至三次，开水下。(《福建中草药》)
- ㈡一见喜五钱，十大功劳叶五钱，丰城鸡血藤一两。水煎，分二次服，每日一剂，十五至三十天为一疗程。(江西《草药手册》)
- ㈠一见喜鲜叶捣烂调旱烟筒内的烟油外敷；另取鲜叶三至五钱，水煎服。(15~18方均出《福建中草药》)
- ㈡一见喜一两，七叶一枝花三钱，狭叶韩信草一两，白花蛇舌草一两。每日一至二剂，水煎服。 (江西《草药手册》)