【中药名称】穿山龙
- 中医百科
- 穿山龙
1#
1#
名称
Japanese Yam
穿龙骨、穿地龙、狗山药、山常山、穿山骨、火藤根、土山薯、竹根薯、铁根薯、雄姜、黄鞭、野山药、地龙骨、金刚骨、串山龙
火藤根土山薯狗山药山常山穿山骨竹根薯铁根薯雄姜黄鞭野山药地龙骨串山龙穿龙骨穿地龙
- 火藤根
- 土山薯
- 狗山药
- 山常山
- 穿山骨
- 竹根薯
- 铁根薯
- 雄姜
- 黄鞭
- 野山药
- 地龙骨
- 串山龙
- 穿龙骨
- 穿地龙
穿山龙的种植和炮制
来源
为薯蓣科植物穿龙薯蓣的根茎。秋季采挖，除去细根，刮去栓皮，晒干。
【原形态】
穿龙薯蓣，又名：团扇薯蓣、穿山薯蓣、爬山虎。多年生缠绕草本。根茎横走，圆柱形，黄褐色。茎左旋，长达5米，近乎无毛。叶具长柄，互生，卵形或宽卵形，长5～12厘米，通常5～7裂，基部心形，顶端裂片有长尖，叶脉9条，基出，支脉网状。花黄绿色，单性，雌雄异株：花序腋生，下垂；雄花序复穗状，雌花序穗状；雄花小，钟形，花被片6，雄蕊6，着生于花被筒上；雌花被6，矩圆形，柱头3裂，裂片再2裂。蒴果倒卵状椭圆形，具3翅。种子具长方形翅。花期6～8月。果期8～10月。
【生境分布】
生于山坡林边、灌丛中，或沟边。分布内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山西、陕西、甘肃、四川、贵州、湖北、湖南、山东、安徽、江苏、浙江、江西等地。产辽宁、古林、黑龙江、山东、浙江、河北、山西等地。
性味
平；苦
性状
干燥根茎，星长圆柱形，长10～20厘米，直径约1.5厘米，具多数不规则的分枝.外表土黄色，有多数细纵纹及突起的须根残基，全形略似鹿角。质坚硬，断面淡黄色，粉性，可见多数带细孔的维管束散在。气微，味苦。以根茎粗长，土黄色，质坚硬者为好。
穿山龙的效果
功效
为薯蓣科植物穿龙薯蓣的根茎。
用于风湿痹痛，肌肤麻木，关节屈伸不利，跌打损伤，淤血阻滞，热痰咳嗽。
经脉
肝经；肺经
主治
祛除风湿，活血通络，止痛消肿。用于风湿痹痛，肌肤麻木，关节屈伸不利，跌打损伤，淤血阻滞，热痰咳嗽。
- ①《东北药植志》：舒筋活血，治腰腿疼痛，筋骨麻木。
- ②《山东中药》：治风寒湿痹。
- ③《陕西植药调查》：制疟，止疼，消肿。
- ④《陕西中草药》：治咳嗽，风湿性关节炎，大骨节病关节痛，消化不良，疟疾，跌打损伤，痈肿恶疮。
用法用量
- 内服：煎汤，干品6~9g，鲜品30~45g；或浸酒。
- 外用：适量，鲜品捣敷。
穿山龙的药方
- ①治腰腿酸痛，筋骨麻木：鲜穿山龙根茎二两。水一壶，可煎用五、六次，加红糖效力更佳。(《东北药植志》)
- ②治劳损：穿山龙五钱。水煎冲红糖、黄酒。每日早、晚各服一次。(《浙江民间常用草药》)
- ③治大骨节病，腰腿疼痛：穿山龙二两。白酒一斤，浸泡7天。每服一两，每天二次。(《河北中药手册》)
- ④治闪腰岔气，扭伤作痛：穿山龙五钱。水煎服。(《河北中药手册》)
- ⑤治疟疾：火藤根三钱，青蛙七、野棉花各二钱。发病前水煎服。(《陕西中草药》)
- ⑥治痈肿恶疮：鲜火藤根、鲜苎麻根等量。捣烂敷患处。(《陕西中草药》)
- ⑦治慢性气管炎：鲜穿山龙一两。削皮去根须，洗净切片加水，慢火煎二小时，共煎二次，合并滤液，浓缩至100毫升。分早晚二次服，十日为一疗程。(内蒙古《中草药新医疗法资料选编》)