【中药名称】章鱼
- 中医百科
- 章鱼
1#
名称
章举（《韩昌黎集》），鱆、望潮（《闽中海错疏》），小八梢鱼、络蹄（《东医宝鉴》），蛸（《动物学大辞典》）。
章举鱆望潮小八梢鱼络蹄蛸
- 章举
- 鱆
- 望潮
- 小八梢鱼
- 络蹄
- 蛸
章鱼的种植和炮制
来源
为章鱼科动物真蛸、长蛸等的肉。春季或秋、冬季捕捉。用延绳钓法捕取，捕得后除去内脏，洗净，鲜用或干制成章鱼干。
【原形态】
全体褐色，全长约可达80厘米。头部短小，眼发达，眼周常生有小形的刺状突起；头顶中央有口，周围被有口膜。口内具角质的颚，形似鸟喙。足连接于头的前方，有腕4对，基部粗，尖端尖细，各腕长度相近，侧腕较长，腹腕较短，内方有吸盘多数，成2行排列；雄性右侧第3腕茎化为生殖腕。漏斗尖筒状，漏斗器W型。胴部椭圆形，与头部相连合；背面有稀疏的疣状突起和明显的灰白斑点。体腔内贝壳退化。外套膜后部有墨囊。
栖于砂泥海底或岩礁缝中，白天潜伏，晚出猎食甲壳类、贝类及鱼类等。
性味
甘咸，寒。
章鱼的效果
功效
为章鱼科动物真蛸、长蛸等的肉。主血虚经行不畅，产后缺乳，疮疡久溃。
经脉
肝；肾经
主治
养血通乳，解毒，生肌。主血虚经行不畅，产后缺乳，疮疡久溃。
用法用量
- 内服：煎汤，30-60g（鲜品用150g）。
- 外用：适量，捣敷。
注意禁忌
《泉州本草》：有荨麻疹史者不宜服。
章鱼的药方
- ①补血益气： 章鱼炒姜、醋常食。(《泉州本草》)
- ②治痈疽肿毒：章鱼捣烂，调冰片，敷患处。(《泉州本草》)