【中药名称】算盘子根
- 中医百科
- 算盘子根
名称
Root of Puberulous Glochidion
野南瓜根
- 野南瓜根
算盘子根的种植和炮制
来源
为大戟科植物算盘子Glochidion puberum （L.）Hutch.的根。全年均可采挖，洗净，鲜用或晒干。
【原形态】
算盘子，直立多枝灌木，高l-3m。小枝灰褐色，密被锈色或黄褐色短柔毛。叶互生；叶柄长1-3mm，被柔毛；托叶三角形至狭三角形，长1-2mm，被柔毛；叶长圆形至长圆状卵形或披针形，稀卵形或倒卵形，长3-9cm，宽1.2-3.5cm，先端钝至急尖，稀近圆形，常具小尖头，基部楔形至钝形，上面仅中脉被疏短柔毛或几无毛，下面粉绿色，密被短柔毛，侧脉5-8对，下面明显。花单性同株或异株，花小，2-5朵簇生于叶腋；无花瓣；萼片6，2轮；雄花花梗细，长l-8mm，通常被柔毛，萼片质较厚，长圆形至狭长圆形或长圆状倒卵形，外被疏短柔毛；雄蕊3枚，合生成柱状，无退化子房；雌花花梗长l-3mm，密被柔毛，花萼与雄花的近同形，但稍短而厚，两面均被毛；子房密被绒毛，8-10室，花柱合生成环状，长宽与子房几相等，先端不扩大，与子房连接处缢缩。蒴果扁球形，直径8-15mm，常具8-10条明显纵沟，先端具环状稍伸长的宿花柱，密被短柔毛，成熟时带红色，种子近肾形，具三棱，长约4mm，红褐色。花期6-10月，果期8-12月。
【生境分布】
- 生态环境：生山坡灌丛中。
- 资源分布：分布于长江流域以南各地。
性味
味苦；性凉；小毒
性状
干燥根表面呈灰棕色，栓皮粗糙，极易剥落，有细纵纹和横裂。质坚硬，不易折断，断面浅棕色。
算盘子根的效果
功效
为大戟科植物算盘子的根。主治痢疾，疟疾，黄疸，白浊，劳伤咳嗽，风湿痹痛，崩漏，带下，喉痛，牙痛，痈肿，瘰疬，跌打损伤。
经脉
肝；大肠经
主治
清热利湿，行气活血，解毒消肿。治痢疾，疟疾，黄疸，白浊，劳伤咳嗽，风湿痹痛，崩漏，带下，喉痛，牙痛，痈肿，瘰疬，跌打损伤。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g。
- 外用：适量，煎水熏洗。
注意禁忌
《江西民间草药验方》：孕妇忌服。
算盘子根的药方
- ①治痢症：算盘子茎及根，煎水和白糖服之。（《植物名实图考》）
- ②治酒后下痢日久不愈者：算盘子根皮五两。煎水兑酒引，日三服，每次一杯。（《贵州民间药物》）
- ③治久咳不止：算盘子根半斤。炖猪蹄吃。（《贵州民间药物》）
- ④治睾丸肿大：野南瓜根一至二两。同瘦猪肉炖汤服。（《江西民间草药》）
- ⑤治月经停闭：算盘子根一两。蒸烧酒吃。（《贵州民间药物》）
- ⑥治四肢关节疼痛：鲜算盘子根、茎八钱至一两。洗净切碎，水煎或和猪蹄节炖服。（《闽南民间草药》）
- ⑦治初起痈疔肿痛：鲜算盘子根、茎一两。洗净切碎，水煎服。（《闽南民间草药》）
- ⑧治初期瘰疬：鲜算盘子根头，每次三两。炖猪肉服。（《泉州本草》）
- ⑨治跌打损伤：算盘子根五钱至一两。水煎服。（《湖南药物志》）
- ⑩治蛇咬伤：算盘子根二两，千金拔根一两，白毛鹿茸草八钱。水煎服，每日一剂。（《江西草药》）
- ⑾治白带过多：算盘子根一至二两。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑿治虚弱无力：算盘子根五至六两。炖肉或蒸鸡吃。（《贵州草药》）
- ⒀治尿道炎：算盘子根五钱至一两。煎服。（《上海常用中草药》）
- ⒁治吐血，血崩：算盘子根一两。水煎服。（《福建中草药》）
- ⒂治疟疾：算盘子根二两，青蒿一两。水煎，于发疟前二小时服。
- ⒃治黄疸：算盘子根二两，白米一至二两。炒焦黄，水煎服。
- ⒄治偏头痛：野南瓜根三两，甜酒拌炒五次，酒水各半煎服。
- ⒅治外痔：野南瓜根煎水，先熏后洗，能内消。（⒂方以下出江西《草药手册》）