【中药名称】粉霜
- 中医百科
- 粉霜
1#
名称
白雪（《抱朴子》），水银霜、白灵砂（《纲目》），白粉霜（《药材资料汇编》）。
白雪水银霜白灵砂白粉霜
- 白雪
- 水银霜
- 白灵砂
- 白粉霜
粉霜的种植和炮制
来源
本品为轻粉再升华的精制品。
【生境分布】
产湖北、浙江、河北等地。
【制法】
将轻粉纳于烧瓶中，密封瓶口，然后埋置于盛有细砂的瓦锅中，徐徐加热升华。升华终了后，将烧瓶取出，破坏其上部，放置之，稍冷则升华物自然剥离。取升华物入乳钵内研碎，水飞，再于滤纸上，以水、酒精等顺次洗涤，最后，加微温，干燥后即成粉霜。
①《品汇精要》：升粉霜之法，用焰硝、食盐、白矾、皂矾各一斤，入铁锅内炒熔成汁，急以铁铲频搅，结成黄色砂子，谓之粗曲。纳石臼中以铁杵研令极细，谓之细曲。入水银一斤，研令不见微星为度，是谓汞曲。分作四分，先以阳城罐长五、六寸者，用细炭灰一斤，入盐六两，水和得所，留罐口二分许，周匝固济晒干。纳汞曲一分于内，上用铁灯盏深一、二寸者盖之。下用铁锌，上用铁线，将灯盏与鉡缠束极紧。外用盐十两，白炭灰十六两，水和为泥，捏作饼子，烧通红，待冷，研为细末，水调得所，用小竹签细细将罐口封固，约一指厚，盏罐相平，晒极干。用大铁钉三个，钉在地下，高三、四寸，周围离罐二寸，用砖数个，围成炉，煤用四斤，炭用二斤。火候之法，先文后武，煤炭陆续旋添，上勿近盏，待盏热时徐徐添，极热，水止可九分满，水少即添，常令水足，仍以沿盏边滚为度。若满盏通滚为火大，火大则罐必烈。慢慢滚起为火小，火小则粉不升。水上火下，欲其相济，别点长线香以三炷为则，至二炷香尽时火方渐渐近盏，与盏相平，至三炷香完，即便去火，莫动其罐，待罐极冷时方可并罐。罐底曲渣不用，盏下之霜，用刀刮下，其色尚未白，至汞曲四分俱升毕时，共研为细末通入一罐如前法，再升一遍，其色渐白，再研为细末如前法，再升一遍，其霜坚白，状如寒水石一般，方入药用也。
②《纲目》：升炼法：用真汞粉一两，入瓦罐内令匀，以灯盏仰盖罐口，盐泥涂缝，先以小炭火铺罐底四围，以水湿纸不住手在灯盏内擦，勿令间断，逐渐加火，至罐颈住火，冷定取出，即成霜如白蜡。按《外台秘要》载古方崔氏造水银霜法云：用水银十两，石硫黄十两，各以一铛熬之，良久银热黄消，急倾入一铛，少缓即不相入，仍急搅之，良久硫成灰，银不见，乃下伏龙肝末十两，盐末一两，搅之，别以盐末铺铛底一分，入药在上，又以盐末盖面一分，以瓦盆覆之，盐土和泥涂缝，炭火煅一伏时，先文后武，开盆刷下，凡一转后，分旧土为四分，以一分和霜，入盐末二两，如前法飞之讫，又以土一分，盐末二两，和飞如前，凡四转，土尽更用新土，如此七转，乃成霜用之。
性味
辛，寒；有毒。
炮制
用时将原药研粉，过100目筛。
性状
完整者成馒头形之块状；色白而有光泽，背面较平坦而粗糙，结晶形状不明显；顶部为簇生的针状结晶，质重而脆。研成粉末为白色。
粉霜的效果
功效
本品为轻粉再升华的精制品。用于牙痛，梅毒恶疮，水肿，臌胀，大小便闭，痈疽溃疡，湿疹，顽癣。
经脉
肺；肝；膀胱经
【功能与主治】
利水，通便，攻毒，蚀恶肉，杀虫。主牙痛，梅毒恶疮，水肿，臌胀，大小便闭，痈疽溃疡，湿疹，顽癣。
【用法与用量】
- 外用：研末撒或调敷。
- 内服：研末入丸、散。
注意禁忌
本品系毒性中药，应遵照《医疗用毒性药品管理办法》的有关规定使用。
内服宜慎，体弱及孕妇忌服。
粉霜的药方
- ①治小儿走马疳疮：粉霜一两，天南星（末）一分，黄丹半两（炒紫色），麝香半两，定粉一分。上件药相和，研令细。先用盐浆水洗过，以纸拈子揾药，扫在疮上，每日三、四度。（《圣惠方》粉霜散）
- ②治杨梅恶疮：粉霜一味搽之。（《濒湖集简方》）
- ③治腋下胡臭：粉霜、水银等分。以面脂和涂之。（《圣济总录》）
- ④小儿急惊风。用粉霜二钱，白牵牛(炒过)、水银粉各一钱，共研细。每服二、三分。薄荷汤送下。以涎痰吐出为效。
- ⑤小儿烦躁口渴。用粉霜二至五分(即小儿年龄大小酌用)，煮莲花汤送下，冬日用莲肉汤。
- ⑥风热惊狂。用粉霜一两、白面六钱，合做饼子，烤熟后研细，加水银粉半两、铅霜二钱半，共研为末，滴水揉成丸子，如梧子大。每服十至十五丸，米汤送下。此方名“神白丹”，治伤寒积热、搐风、惊狂，皆有效。
- ⑦斑疹生翳。用粉霜八分、朱砂一钱，共研细，水调少许，放在耳朵里。