【中药名称】糯米
- 中医百科
- 糯米
名称
Polished Glutinous Rice
稻米、江米、元米
江米元米
- 江米
- 元米
糯米的种植和炮制
来源
为禾本科植物稻（糯稻）的去壳种仁。
性味
甘；温
糯米的效果
功效
为禾本科植物稻（糯稻）的去壳种仁。用于脾胃虚寒泄泻，霍乱吐逆，消渴尿多，自汗，痘疮，痔疮。
经脉
脾；胃；肺经
主治
补中益气，健脾止泻，缩尿，敛汗，解毒。主脾胃虚寒泄泻，霍乱吐逆，消渴尿多，自汗，痘疮，痔疮。
用法用量
- 内服：煎汤，30-60g；或入丸、散；或煮粥。
- 外用：适量，研末调敷。
注意禁忌
《纲目》：脾肺虚寒者宜之。若素有痰热风病，及脾病不能转输，食之最能发病成积。
糯米的药方
- ①治三消渴利：糯谷（旋炒作爆蓬）、桑根白皮（厚者，切细）等分。上每用秤一两许，水一大碗，煮取半碗，渴则饮，不拘时。（《三因方》梅花汤）
- ②治自汗不止：糯米、小麦麸（同炒）。为末，每服三钱，米饮下，或煮猪肉点食。（《纲目》）
- ③治久泄食减：糯米一升。水浸一宿，沥干，慢炒热，磨筛，入怀山药一两。每日清晨用半盏，入砂糖二匙，胡椒末少许，以极滚汤凋食，大有滋补，久服令人精暖，有子。（《刘长春经验方》）
- ④治下痢禁口：糯谷一升。炒出白花，去壳，用姜汁拌湿，再炒为禾，海服一匙，汤下，三服。（《经验良方》）
- ⑤治虚劳不足：糯米入猪肚内蒸干，捣作丸子，日日服之。（《纲目》）
- ⑥治腹痛：糯米一、二升。炒极热，盛长袋中，缚于痛处，细研八角茴香三钱，以盐酒随时服之。（《摄生众妙方》）
- ⑦治妊娠胎动，腹痛，或下黄赤汁：糯米一分，黄耆一两（锉），芎藭一两（锉）。上药，以水二大盏，煎至一盏三分，去滓，不计时候，分温三服。（《圣惠方》）
- ⑧治小儿头上生疮及肥疳疮：糯米饭烧灰，入轻粉，清油调敷。（《普济方》）