【中药名称】紫河车
- 中医百科
- 紫河车
1#
1#
1#
名称
Dried Human Placenta
胞衣、人胞、混沌皮、仙人衣、混沌衣、混元丹、佛袈裟、胎衣
胎胞河车衣胞混元母河车粉胎盘粉杜河车胞衣混沌皮仙人衣混沌衣混元丹佛袈裟胎衣胎盘人包京河车人胞
- 胎胞
- 河车
- 衣胞
- 混元母
- 河车粉
- 胎盘粉
- 杜河车
- 胞衣
- 混沌皮
- 仙人衣
- 混沌衣
- 混元丹
- 佛袈裟
- 胎衣
- 胎盘
- 人包
- 京河车
- 人胞
紫河车的种植和炮制
来源
为人科健康产妇的胎盘。收集健康产妇的新鲜胎盘，除去羊膜及脐带，反复冲洗至去净血液，蒸或置沸水中略煮后，干燥。
性味
味甘；咸；性温
炮制
制紫河车：用新鲜的紫河车，横直割开血管，用水反复洗漂干净。另取花椒装人布袋中加水煎汤，去渣，将洗净之紫河车置花椒汤中煮2~3分钟，及时捞出，沥净水，以黄酒适量拌匀，再置笼屉中蒸透，取出，烘干。(每紫河车100个，用花椒4两，黄酒3斤)
性状
本品呈不规则蝶状半圆形或椭圆形，直径9~16cm，厚约1cm。黄白色或黄棕色。近子宫面粗糙，凹凸不平，有纵横交错深浅不一的沟纹，可见无色膜衣；近胎儿面较平滑，中央或一侧有脐带或残痕，周围有无色或带血的网状血管。质坚脆，可折断，断面有白色或白色点连成的白色斑块及大小不等的孔穴，形似海绵状。有腥气。以完整、色黄或紫红色、血管内无残血者为佳。
紫河车的效果
功效
为人科健康产妇的胎盘。
治虚损，羸瘦，劳热骨蒸，咳喘，咯血，盗汗，遗精，阳痿，妇女血气不足，不孕或乳少。
经脉
肺经；肝经；肾经
主治
补气，养血，温肾益精。治虚损，羸瘦，劳热骨蒸，咳喘，咯血，盗汗，遗精，阳痿，妇女血气不足，不孕或乳少。
- ①《本草拾遗》：主血气羸瘦，妇人劳损，面鼾皮黑，腹内诸病渐瘦悴者。
- ②吴球：治虚损劳极，癫痫，失志恍惚，安心养血，益气补精。
- ③《本草蒙筌》：疗诸虚白损，劳瘵传尸，治五劳七伤，骨蒸潮热，喉咳音哑，体瘦发枯，吐衄来红。
- ④《会约医镜》：凡骨蒸盗汗，腰痛膝软，体瘦精枯，俱能补益。
- ⑤《本草再新》：大补元气，理血分，治神伤梦遗。
- ⑥《现代实用中药》：用于神经衰弱、阳痿、不孕，又为阵痛催进剂及促进乳汁分泌剂。
- ⑦《山东中草药手册》：预防麻疹。
用法用量
内服：研末，每次1.5~3g，重症加倍；或入丸剂；新鲜胎盘，半个或1个，水煎服食，每星期2-3次。
注意禁忌
凡有表邪及实证者禁服，脾虚湿困纳呆者慎服。
紫河车的药方
- ①治劳瘵虚损，骨蒸等症：紫河车一具（洗净，杵烂），白茯苓半两，人参一两，干山药二两。上为末，面糊和入河车，加三味，丸梧子大。每服三、五十丸。空心米饮下，嗽甚，五味子汤下。（《妇人良方》河车丸）
- ②治五劳七伤，吐血虚瘦：初生胞衣，长流水洗去恶血，待清汁出乃止，以酒煮烂，捣如泥，入白茯神末，和丸梧子大，每米饮下百丸，忌铁器（《朱氏集验医方》）
- ③ 治无子，月水不调，小产，难产，其补阴之功极重。久服耳聪目明，须发乌黑：紫河车一具（米泔洗净，新瓦焙干，或以淡酒蒸熟，捣晒研末），败龟版(龟甲)（童便浸三 日，酥炙黄）二两，黄柏（去皮，盐酒浸炒）一两半，杜仲（去皮，酥炙）一两半，牛膝（去苗，酒浸晒）一两二钱，生地黄二两半（入砂仁六钱，白茯苓二两，绢 袋盛，入瓦罐酒煮七次，去茯苓、砂仁不用，杵地黄为膏听用），天门冬（去心），麦冬（去心），人参（去芦）各一两二钱。夏月加五味子七钱。各不犯铁器， 为末，同地黄膏入酒、米糊丸入小豆大。每服八、九十丸，空心盐汤下，冬月酒下。女人带下，并加牡蛎粉一两。（《诸证辨疑》大造丸）
- ④治久癫失志，气虚血偌者：紫河车治净，煮烂食之。（《刘氏经验方》）
- ⑤治乳汁不足 紫河车一个，去膜洗净，慢火炒焦，研末，每日晚饭后服1.5～3g。（《吉林中草药》）
- ⑥治老人久病喘息，咳嗽，吐少量清稀痰，动则喘甚，张口抬肩，心悸少寐，虚羸消瘦，舌淡，两寸尺脉弱 胎盘一具（取新鲜者，清水漂净污血，切块），杏仁(苦杏仁)五钱（去皮、尖），百合一两（渍一宿，当白沫出，去其水），胡桃仁(核桃仁)（净者）一两。上四味，加水四碗，熟炖 至两碗，入盐、酱等调味品，分两次食之，早、晚各服一次。（《养老奉亲书》炖胎盘方）
- ⑦治吐血、失血后，劳疾后 初生男子胎衣，以长流水直是不住洗去恶血，待清汁出方妙，以酒煮直待烂为度（却不用铁器煮，止用瓶钵之类），俟其烂，取出杵烂如泥，入茯苓末三五两，又杵觉干，又入酒少些，又杵，丸如梧桐子大。每服百十丸，米饮或酒下。（《朱氏集验方》）
- ⑧治小儿惊痫㈠肥厚紫河车研烂，入人乳调如泥，日服二三次。㈡惊痫，每发吐痰困倦半响而苏。紫河车生研烂，入人参、当归末，丸如桐子大。每服三五丸，日进三五服，人乳化下。（《保婴撮要》）
- ⑨治目赤及翳 新生孩子胞衣，暴干，烧末，傅目眦中。（《千金要方》）
- ㈠肥厚紫河车研烂，入人乳调如泥，日服二三次。
- ㈡惊痫，每发吐痰困倦半响而苏。紫河车生研烂，入人参、当归末，丸如桐子大。每服三五丸，日进三五服，人乳化下。（《保婴撮要》）
【食疗方】
1.紫河车汤
- 制法：紫河车1具。将紫河车挑去血络，反复漂洗干净，切块，切少量调味品，加水炖熟。
- 服法：吃紫河车并饮汤。
- 功效：补肾填精，益气养血。用治肾精气虚，阳萎，遗精。
2.参芪炖胎盘
鲜胎盘1具，黄芪60g，党参60g，当归身20g，生姜15g，菜油、白胡椒、料酒、盐、味精适量。将胎盘洗净，放入开水中煮沸3分钟，捞出后放入砂锅内，加入诸中药及清水，开后去浮沫，入生姜，用文火炖至胎盘熟透，加调料即可食用。
功效：大补气血。适于气血虚弱，形瘦乏力，精神不振，面色憔悴，放、化疗红、白血球下降明显。