【中药名称】紫梢花
- 中医百科
- 紫梢花
1#
名称
Freshwater Sponge
紫霄花，花子, 淡水海绵
紫霄花花子淡水海绵
- 紫霄花
- 花子
- 淡水海绵
紫梢花的种植和炮制
来源
本品为淡水海绵科动物脆弱针骨淡水海绵Spongilla fragilis Lecidy的干燥群体。秋、冬季采收，多在水落后的河边、湖沼边拾取，也可在水中捞取，去掉两端植物枯杆及杂质晒干。
【原形态】
脆针海绵，全体呈棒状，表面凹凸不平，出水孔很多，灰褐色。体内的海绵质纤维纵横交错，构成密网。体骨呈针状，表面光滑无刺。长180-255μm，直径5-16μm。芽球甚多，全体各层均有，为椭圆形或钝三角形的球状体。本种的主要特征是具多种芽球，有单个者，有2-4个芽球组成的群体，各被一共同细胞层所包围。每个芽球表面有分散存在的芽骨，并各有一长而弯贡的孔管，从细胞层内向外突出而开口。芽球直径为250-500μm，芽骨较体骨小很多，呈针状，长68-125μm，直径3-10μm，表面有大小不等的刺。
【生境分布】
- 生态环境：生活于清流或湖沼中，常附生在石块、树枝或水草等物体上。
- 资源分布：分布山东、江苏、河南等地。
炮制
取原药材，除去杂质，置纱布袋中洗净，干燥。
【性味归经】
甘，温；归肾经
性状
本品呈棒状或不规则块状，有的具分枝，长短不一，直径1～4cm。表面灰黄色至灰褐色，有纤维状细丝形成的网络，网眼内可见圆形小颗粒，中心常有残留的草茎或细枝。折断面呈放射形网状。体轻，质松。气微。
紫梢花的效果
功效
本品为淡水海绵科动物脆弱针骨淡水海绵的干燥群体。用于阳痿，遗精，白浊，虚寒带下，小便不禁，阴囊湿痒。
主治
补肾助阳，固精缩尿。主阳痿，遗精，白浊，虚寒带下，小便不禁，阴囊湿痒。
用法用量
- 内服：研末，1.5-4.5g；或入丸、散。
- 外用：适量，煎汤温洗局部。
紫梢花的药方
- ①治阳事痿弱： 紫梢花、生龙骨各二钱，麝香少许。为末，蜜丸梧子大。每服二十丸，烧酒下。 (《濒湖集简方》)
- ②治阴痒生疮： 紫梢花一两，胡椒半两。为祖末，水煎，浴洗三、五次。(《小儿卫生总微论方》)