【中药名称】紫石英
- 中医百科
- 紫石英
1#
1#
名称
Fluorite, Amethyst
萤石、氟石
萤石氟石赤石英煅紫石英
- 萤石
- 氟石
- 赤石英
- 煅紫石英
紫石英的种植和炮制
来源
本品为氟化物类矿物萤石族萤石，主含氟化钙 （CaF2）。采挖后，除去杂石。
【原形态】
萤石，又名：氟石。等轴晶系。晶体呈立方体、八面体、十二面体；集合体常呈致密粒状块体出现。颜色很少是无色透明的，大部分被染成各种颜色，如黄、浅绿、浅蓝、紫色及紫黑色等，以浅绿、紫色和紫黑色者为最常见，其色可因加热、压力、X射线、紫外线等而改变，加热时能失去色彩，而受X射线照射后，又恢复原色。条痕白色。玻璃光泽。透明至微透明。解理依八面体。断面呈贝壳状。硬度4。比重3.18。加热后显萤光。主要产于热液脉中。
【生境分布】
产浙江、江苏、辽宁、黑龙江、河北、湖南、湖北、甘肃等地。
性味
甘，温。
炮制
- 紫石英：洗净泥土，捣成小块。
- 煅紫石英：取净洁的紫石英块，入坩埚内，置无烟的炉火中煅红透，倒入醋盆中淬酥，取出，再煅淬一次，晾干。（每紫石英100斤，用醋30～40斤）
性状
本品为块状或粒状集合体。呈不规则块状，具棱角。紫色或绿色，深浅不匀，条痕白色。半透明至透明，有玻璃样光泽。表面常有裂纹。质坚脆，易击碎。气无，味淡。
紫石英的效果
功效
本品为氟化物类矿物萤石族萤石，主含氟化钙 （CaF2）。
治心悸，怔忡，惊痫，肺寒咳逆上气，女子宫寒不孕。
经脉
入心经、肝经。
主治
镇心，安神，降逆气，暖子宫。治心悸，怔忡，惊痫，肺寒咳逆上气，女子宫寒不孕。
- ①《本经》：主心腹咳逆（’咳逆’一作’呕逆’）邪气。补不足，女子风寒在子宫，绝孕十年无子。
- ②《别录》：疗上气，心腹痛，寒热邪气，结气，补心气不足，定惊悸，安魂魄，镇下焦，止消渴，除胃中久寒，散痈肿。
- ③《药性论》：女子服之有子，主养肺气，治惊痫，蚀脓，虚而惊悸不安者，加而用之。
- ④《本草再新》：安新安神，养血去湿。
- ⑤《本草便读》：温营血而润养，可通奇脉，镇冲气之上升。
用法用量
内服：煎汤，9～15g，打碎、先煎。
注意禁忌
阴虚火旺者忌服。
- ①《本草经集注》：长石为使。畏扁青、附子。不欲鮀甲、黄连、麦句姜。
- ②《本草经疏》：妇人绝孕由于阴虚火旺不能接受精气者忌用。
- ③《得配本草》：血热者忌用。
紫石英的药方
- ①治虚劳惊悸，补虚止惊，令人能食：紫石英五两。打如豆大，水淘一遍，以水一斗，煮取三升，细细服，或煮粥食，水尽可再煮之。（张文仲）
- ②治怔忡惊悸，魂魄不宁，或心虚不寐，精神烦乱：紫石英一两（火煅醋淬七次，研细末，水飞过），当归、远志、枣仁(酸枣仁)、川贝母、茯苓、柏子仁各二两，川黄连三钱（俱用盐水拌炒）。研为末，炼蜜丸。每早晨服三钱，临睡服四钱，俱用黑枣汤下。（《郑子来家秘》）
- ③治肺寒咳逆上气：紫石英火煅醋淬七次，研细末，水飞过。每早用五分，花椒十粒，泡汤下。（《青囊秘方》）
- ④治妇人胎胞虚冷，久不受孕，或受孕多小产者：紫石英二两（火煅醋淬七次，研细末，水飞过），香附（醋炒）、当归、川芎（俱酒炒）、白术（土拌炒）各三两，枸杞子（酒洗，炒）、熟地黄（酒煮，捣膏）。炼蜜丸梧子大。每早晚各服三钱，好酒送下。（《青囊秘方》）
- ⑤除热瘫痫：紫石英、寒水石、石膏、滑石、白石脂、赤石脂各六两，大黄、干姜、龙骨各四两，桂枝三两，甘草、牡蛎各二两。上十二味，粗筛，以韦囊盛之，取三指撮，井花水三升，煮三沸，温服一升。（《金匮要略》风引汤）
- ⑥治痈肿毒气 紫石英醋淬，捣为末。生姜、米醋煎敷之，摩亦得。（《日华子》）
- ⑦治虚劳梦与鬼交，虚竭至甚 紫石英二两（细研，水飞过），朱砂一两（细研，水飞过），柏子仁二两，龙骨二两，人参二两（去芦头），桑螵蛸二两（微炒），麝香半两（细研），肉苁蓉一两 （酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）。上件药，捣罗为末，研入朱砂、石英、麝香令匀，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大。每服食前以温酒下二十九丸。（《圣惠方》 紫石英丸）
- ⑧治烂喉症 紫石英四钱（解煤蛊），六神曲三钱（消麦积），蒲公英四钱（解喉毒），杏仁（苦杏仁）泥五钱（消痰火）。水煎服（婴孩减半）。（《平易方》）
- ⑨解中石钟乳毒 紫石英一两，捣罗为细散。每服一钱匕，温水调下，连三服。（《圣济总录》）