【中药名称】紫萁贯众
- 中医百科
- 紫萁贯众
1#
1#
名称
Rhizoma Osmundae
藄，月尔，紫藄，藄蕨，茈萁，紫蕨，迷蕨，蕨基，大贯众，毛老鼠，毛狗子，薇贯众，大叶狼衣
藄紫萁紫藄月尔藄蕨茈萁紫蕨迷蕨大贯众毛狗子薇贯众毛老鼠大叶狼衣蕨基
- 藄
- 紫萁
- 紫藄
- 月尔
- 藄蕨
- 茈萁
- 紫蕨
- 迷蕨
- 大贯众
- 毛狗子
- 薇贯众
- 毛老鼠
- 大叶狼衣
- 蕨基
紫萁贯众的种植和炮制
来源
本品为紫萁科植物紫萁的干燥根茎及叶柄残基。春、秋季二季采挖，洗净，除净须根，晒干。
【原形态】
多年生草本，高30-100cm。根茎粗壮，横卧或斜升，无鳞片。叶二型，幼时密被绒毛；营养叶有长柄，叶片三角状阔卵形，长30-50cm，宽25-40cm，顶部以下二回羽状，小羽片长圆形或长圆状披针形，先端钝或尖，基部圆形或宽楔形，边缘有匀密的细钝锯齿。孢子叶强度收缩，小羽片条形，长1.5-2cm，沿主脉两侧密生孢子囊，形成长大深棕色的孢子囊穗，成熟后枯萎。
【生境分布】
- 生态环境：生于林下、山脚或溪边的酸性土上。
- 资源分布：分布于甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
炮制
- 1.紫萁贯众：取原药材，除去杂质，洗净，润透，切厚片或小块，干燥。
- 2.紫萁贯众炭：取紫萁贯众块（片），置锅内，用武火炒至表面呈焦黑色、内部呈棕褐色时，喷淋少许清水，熄灭火星，取出凉透。
【性味与归经】
苦、寒，有小毒。归肺、胃、肝经。
【功能与主治】
清热解毒，止血，杀虫。用于疫毒感冒，热毒泻痢，痈疮肿毒，吐血，衄血，便血，崩漏，虫积腹痛。
性状
本品略呈圆锥形或或圆柱形，稍弯曲，长10~20 cm,直径3~6 cm。根茎斜生或横生，下侧着生黑色而硬的细根；上侧密生叶柄残基，叶柄基部呈扁圆形，斜向上，长4～6cm，直径0.2～0.5cm，表面棕色或棕黑色，切断面有“U”筋脉纹(维管束)，常与皮部分开。质硬，不易折断。气微，味甘、微涩。紫萁贯众炭形如紫萁贯众，表面焦黑色，内部棕褐色，质脆易碎。贮干燥容器内，紫萁贯众炭摊晾散热，防复燃。
紫萁贯众的效果
功效
本品为紫萁科植物紫萁的干燥根茎及叶柄残基。用于疫毒感冒，热毒泻痢，痈疮肿毒，吐血，衄血，便血，崩漏，虫积腹痛。
用法用量
- 内服：煎汤，3-15g；或捣汁；或入丸、散。
- 外用：适量，鲜品捣敷；或研末调敷。
注意禁忌
脾胃虚寒者慎服。