【中药名称】紫贝齿
- 中医百科
- 紫贝齿
1#
1#
1#
名称
Arabic Cowry Shell
文贝、砑螺、紫贝子、南蛇牙齿、狗支螺、紫贝齿、紫贝止、贝齿、海巴
紫贝狗支螺紫贝止贝齿海巴宝贝生贝齿煅贝齿文贝砑螺紫贝子南蛇牙齿
- 紫贝
- 狗支螺
- 紫贝止
- 贝齿
- 海巴
- 宝贝
- 生贝齿
- 煅贝齿
- 文贝
- 砑螺
- 紫贝子
- 南蛇牙齿
紫贝齿的种植和炮制
来源
为宝贝科动物阿文绶贝、山猫眼宝贝、虎斑宝贝等的贝壳。每年5~7月间捕捉，除去贝肉，洗净，晒干贮存。
性味
味咸；性平
炮制
- 1.紫贝《本草求真》：生研末用。现行，取原药材，除去杂质，洗净，晒干，碾碎。
- 2.煅紫贝《千鑫要方》：炭上熟烧为末。《本草衍义》：烧存性。《医学入门·本草》：入药酒洗火煅，细研水飞用。《审视瑶函》：火煅水淬，干，研。现行，取净紫贝，置适宜的容器内，在无烟的炉火上煅至酥脆，取出放凉，碾粉或打碎。
- 3.盐紫贝，取净紫贝置瓦罐内，在火上煅红取出，用盐水拌匀研细。每紫贝100kg，用盐1.6kg，水适量。
性状
（1）阿文绶贝
贝壳呈长卵形，前后两端均凹入呈口状。长约7cm，宽约4cm，高可达3.5cm。表面完全被珐琅质，具光泽，背面褐色或淡褐色，具棕褐色纵横交错的断续条纹，两侧缘灰褐色，可见紫褐色斑点。唇周具紫褐色齿质坚硬。气微味淡。
（2）山猫眼宝贝
贝壳呈卵圆形，腹面扁平，前端略宽，前后两端均凹入呈圆状，壳口两唇周缘有多数细齿。贝壳长约4.5cm，宽约2.7cm，高约2.2cm。边缘及底部呈白色，背面呈紫红色，上有不规则的深褐色及淡蓝色斑点，两唇周缘微红色，唇间血红色，各有褐色细齿。质坚硬。
（3）虎斑宝贝
贝壳较大，长可达到9cm，宽约为长的2/3，高为长为1/3。表面全被有珐琅质光泽，灰白色或淡黄褐色，散有许多大小不等的黑褐色或黄褐色的斑点。外唇肥厚，内外具多数白色齿。
紫贝齿的效果
功效
为宝贝科动物阿文绶贝、山猫眼宝贝、虎斑宝贝等的贝壳。
主治小儿高热抽搐，头晕目眩，惊悸心烦，失眠多梦，目赤肿痛，热毒目翳。
经脉
肝经；心经
主治
清热，镇惊安神，平肝明目。治小儿高热抽搐，头晕目眩，惊悸心烦，失眠多梦，目赤肿痛，热毒目翳。
- ①《唐本草》：明目，去热毒。
- ②《纲目》：治小儿癍疹目翳。
- ③《饮片新参》：清心，平肝安神，治惊惕不眠。
用法用量
- 内服：煎汤，10~15g，打碎先煎。
- 外用：适量，水飞点眼。
紫贝齿的药方
- 1.治小儿痘疹入眼： 紫贝一个(生用)为末，用羊子肝批开，掺药末一钱，线缠，米泔煮熟，入小瓶内盛，乘热熏，候冷取出，星月下露一宿，来早空心服。 (《婴童百问》紫贝散)
- 2.治痈疽 以紫贝壳烧煅为灰，敷之。（《普济方》）
- 3.治急疳，蚀烂口鼻欲死 海中紫贝子煅过，为末，腊猪油调涂。
- 4.治鼻中流臭黄水 紫贝子二三枚，火煅醋淬为末，纸包放地上去火毒。每服一钱，大人二钱，以丝瓜藤煎汤调药，空心服，以愈为度。（3～4方出自《幼幼集成》）
- 5.治结核性脑膜炎 紫贝齿9g，旋覆花9g，代赭石9g，珠贝壳9g。水煎服。
- 6.治感冒咳嗽 紫贝齿（研末）9g，加陈皮、甘草水煎服。（5～6方出自《青岛中草药手册》）