【中药名称】紫草
- 中医百科
- 紫草
1#
名称
Root of Sinkiang Arnebia，Root of Redroot Gromwell，Sinkiang Arnebia Root Redroot Gromwell Root， Root of Paniculate Onosma
藐、茈草、紫丹、紫芺、地血、紫草茸、鸦衔草、紫草根、 山紫草、红石根、野紫草、野麻灯、大紫草、红紫草、紫根、紫草根子、红条紫草
软紫草硬紫草老紫草子草紫丹紫芙藐茈草紫芺地血鸦衔草紫草根山紫草红石根野紫草野麻灯大紫草红紫草紫根紫草根子红条紫草
- 软紫草
- 硬紫草
- 老紫草
- 子草
- 紫丹
- 紫芙
- 藐
- 茈草
- 紫芺
- 地血
- 鸦衔草
- 紫草根
- 山紫草
- 红石根
- 野紫草
- 野麻灯
- 大紫草
- 红紫草
- 紫根
- 紫草根子
- 红条紫草
紫草的种植和炮制
来源
本品为紫草科植物新疆紫草Arnebia euchroma （Royle）Johnst. 、紫草Lithospermum erythrorhizon Sieb. et Zucc. 或内蒙紫草Arnebia guttata Bunge 的干燥根。春、秋二季采挖，除去泥沙，干燥。
性味
苦，寒。
炮制
- 硬紫草：洗净，润透，切片，晒干。
- 软紫草：拣去杂质，去苗，剪断。
性状
1.新疆紫草（软紫草）
呈不规则的长圆柱形，多扭曲，长7～20cm，直径1～2.5cm。表面紫红色或紫褐色，皮部疏松，呈条形片状，常10余层重叠，易剥落。顶端有的可见分歧的茎残基。体轻，质松软，易折断，断面不整齐，木部较小，黄白色或黄色。气特异，味微苦、涩。
2.紫草（硬紫草）
呈圆锥形，扭曲，有分枝，长7～14cm,直径1～2cm。表面紫红色或紫黑色，粗糙有纵纹，皮部薄，易剥落。质硬而脆，易折断，断面皮部深紫色，木部较大，灰黄色。
3.内蒙紫草
呈圆锥形或圆柱形，扭曲，长6～20cm，直径0.5～4cm。根头部略粗大，顶端有残茎1或多个，被短硬毛。表面紫红色或暗紫色，皮部略薄，常数层相叠，易剥离。质硬而脆，易折断，断面较整齐，皮部紫红色，木部较小，黄白色。气特异，味涩。
紫草的效果
功效
本品为紫草科植物新疆紫草、紫草或内蒙紫草的干燥根。
治温热斑疹，湿热黄疸，紫癜，吐、衄、尿血，淋浊，热结便秘，烧伤，湿疹，丹毒，痈疡。
经脉
入心包经、肝经。
主治
凉血，活血，清热，解毒。治温热斑疹，湿热黄疸，紫癜，吐、衄、尿血，淋浊，热结便秘，烧伤，湿疹，丹毒，痈疡。
- ①《本经》：主心腹邪气，五疸，补中益气，利九窍，通水道。
- ②《别录》：疗腹肿胀满痛。以合膏，疗小儿疮及面齄。
- ③《药性论》：治恶疮、瘑癣。
- ④《本草图经》：治伤寒时疾，发疮疹不出者，以此作药，使其发出。
- ⑤《纲目》：治斑疹、痘毒，活血凉血，利大肠。
- ⑥《医林纂要》：补心，舒肝，散瘀，活血。
- ⑦《吉林中草药》：治便秘，尿血。
- ⑧《陕西中草药》：治汤火伤，皮炎，湿疹，尿路感染。
用法用量
- 内服：煎汤，3-9g：或入散剂。
- 外用：适量，熬膏或制油涂。
注意禁忌
胃肠虚弱、大便滑泄者慎服。
紫草的药方
- ①发斑疹：钩藤钩子、紫草茸各等分。上为细末，每服一字或五分、一钱，温酒调下，无时。（《小儿药证直诀》紫草散）
- ②治疮疹才初出，便急与服之，令毒减轻可：紫草（去粗梗）二两，陈橘皮(陈皮)（去白，焙干）一两。上为末，每服一大钱，水一盏，入葱白二寸，煎至六分，去渣温服，无时。乳儿与乳母兼服之，断乳令自服。（《小儿卫生总微论方》紫草如圣汤）
- ③预防麻疹：紫草三钱，甘草一钱。水煎，日服二次。（《吉林中草药》）
- ④治过敏性紫癜：紫草五钱，蝉蜕二钱，当归四钱，竹叶（淡竹叶）三钱，西河柳(柽柳)三钱，牛蒡子三钱，黄柏三钱，知母三钱，苦参三钱。水煎服。（新疆中草药手册》）
- ⑤治血小板减少性紫癜：紫草二钱，海螵蛸五钱，茜草二钱。水煎服。（《新疆中草药手册》）
- ⑥治热疮：紫草茸、黄连、黄柏、漏芦各半两，赤小豆、绿豆粉各一合。上药捣细，入麻油为膏，日三敷，常服黄连阿胶丸清心。（《仁斋直指方》紫草膏）
- ⑦治小儿胎毒，疥癣，两眉生疮，或延及遍身瘙痒，或脓水淋沥，经年不愈：紫草、白芷各二钱，归身(当归)五钱，甘草一钱，麻油二两。同熬，白芷色黄为度，滤清，加白蜡、轻粉各二钱，取膏涂之。（《疡医大全》紫草膏）
- ⑧治火烫，发泡腐烂：紫草一钱，当归五钱，麻油四两。上三味，同熬药枯，滤清去渣，将油再熬，加黄蜡五钱，熔化，倾入碗内，顿冷，涂之。（《幼科金针》紫草润肌膏）
- ⑨治痈疽便闭：紫草、栝楼(瓜蒌)等分。新水煎服。（《仁斋直指方》）
- ⑩治小便卒淋：紫草一两。为散，每食前用井华水服二钱。（《千金翼方》）
- ⑾治血淋：紫草、连翘、车前子各等分，水煎服。（《证治准绳》）
- ⑿治吐血衄血不大凶，亦不尽止，起居如故，软食如常，一岁之间，或发二、三次，或发五、六次，久必成痨：紫草、怀生地(生地黄)各四两，白果肉百个，茯苓、麦冬各三两。煎膏，炼蜜收，每早、晚各服十余匙，白汤下。（《方脉正宗》）
- ⒀治五疸热黄：紫草三钱，茵陈草一两。水煎服。（《本草切要》）
- ⒁治赤游丹毒，红晕如云头：用小锋刀或磁碗锋画去毒血，紫草五钱，鼠粘子（牛蒡子）一两。研细，水煎服。（《本草汇言》）
- ⒂治小儿白秃：紫草煎汁涂之。（《圣惠方》）
- ⒃治豌豆疮，面齄，恶疮，瘑癣：紫草煎油涂之。（《医学入门》）
- ⒄治恶虫咬：油浸紫草涂之。（《圣惠方》）
【食疗方】
紫草绿豆汤
紫草15克、绿豆30克、白糖1匙。先煎紫草，用紫草头汁煎绿豆，小火烧开后约３分钟，至绿豆尚未开花时离火，滤出汤液，留下绿豆，并略留余汁。再将紫草二汁倒入绿豆锅内，将绿豆烧烂，若水不足可再加水。约剩汁500毫升时离火。
服法：紫草绿豆汁，加白糖少许，分两次饮服；烧烂的绿豆汤，加白糖1匙，当点心吃。
本方对预防妇女绒毛膜上皮癌有一定作用。