【中药名称】紫花地丁
- 中医百科
- 紫花地丁
1#
1#
名称
Violet
堇堇菜、箭头草，地丁、角子，独行虎，地丁草，宝剑草，犁头草，紫地丁,免耳草，金前刀，小角子花
紫地丁堇菜地丁堇堇菜箭头草地丁角子地丁草宝剑草金前刀小角子花独行虎免耳草
- 紫地丁
- 堇菜地丁
- 堇堇菜
- 箭头草
- 地丁
- 角子
- 地丁草
- 宝剑草
- 金前刀
- 小角子花
- 独行虎
- 免耳草
紫花地丁的种植和炮制
来源
本品为堇菜科植物紫花地丁Viola yedoensis Makino 的干燥全草。春、秋二季采收，除去杂质，晒干。
性味
苦、辛；寒
炮制
除去杂质，洗净，切碎，干燥。
性状
本品多皱缩成团。主根淡黄棕色，直径1~3mm，有细纵纹。叶灰绿色，展平后呈披针形或卵状披针形，长4~10cm，宽1~4cm，先端钝，先端钝，基部截形或微心形，边缘具印锯齿，两面被毛；叶柄有狭翼。花茎纤细；花淡紫色，花瓣距细管状。蒴果椭圆形或裂为三果爿，种子多数。气微，味微苦而稍粘。以色绿、根黄者为佳。
紫花地丁的效果
功效
本品为堇菜科植物紫花地丁的干燥全草。
主用于疔疮肿毒；痈疽发背；丹毒；毒蛇咬伤。
经脉
归心经、肝经
主治
清热解毒；凉血消肿。主用于疔疮肿毒；痈疽发背；丹毒；毒蛇咬伤
用法用量
- 内服，煎汤，15~30g（鲜者加倍），捣汁或研末；
- 外用：捣敷或敷膏摊贴。
注意禁忌
体质虚寒者忌服。
紫花地丁的药方
- ①治疔疮肿毒：紫花地丁草，捣汁服。（《千金方》）
- ②治痈疽发背，无名诸肿：紫花地丁草，三伏时收，以白面和成，盐醋浸一夜贴之。（《孙天仁集效方》）
- ③治一切恶疮：紫花地丁根，日干，以罐盛，烧烟，对疮熏之，出黄水，取尽愈。（《卫生易简方》）
- ④治乳吹并一切毒：黄花地丁（即蒲公英）、紫花地丁各八两。以长流水洗净，用水熬汁去渣，又熬成膏摊贴。（《惠直堂经验方》地丁膏）
- ⑤治一切化脓性感染，淋巴结核：㈠紫花地丁、蒲公英、半边莲各五钱。煎服。药渣外敷。㈡鲜紫花地丁、鲜野菊花各二两。共捣汁，分二次服。药渣外敷。㈢鲜紫花地丁、鲜芙蓉花各等量。加食盐少许，共捣烂敷患处。同时用紫花地丁二至三两，煎服。（苏医《中草药手册》）
- ⑥治实热肠痈下血：鲜紫花地丁八钱至一两（干的五至八钱），和水煎成半碗，饭前服，日服二次。（《福建民间草药》）
- ⑦治黄疸内热：地丁末。酒服三钱。（《乾坤生意秘韫》）
- ⑧治肠炎、痢疾：紫花地丁、红藤(大血藤)各一两，蚂蚁草（萹蓄）二两，黄芩三钱。煎服。（苏医《中草药手册》）
- ⑨治前列腺炎：紫花地丁、紫参、车前草各五钱，海金沙一两。煎汤，每日一剂，分二次服，连服数日。（苏医《中草药手册》）
- ⑩治喉痹：箭头草叶，研，入酱少许，笔蘸入喉中，吐。（《普济方》）
- ⑾治小儿走马牙疳，溃烂腥臭：紫花地丁根不拘多少。用新瓦焙，为末，搽患处。（《滇南本草》）
- ⑿治小儿肝热鼻衄：紫花地丁（鲜）二至三两。加蜂蜜一两，水煎服，连服数日。（湖北《中草药土方土法》）
- ⒀治毒蛇咬伤：㈠鲜紫花地丁捣汁一酒杯，内服；药渣加雄黄少许，调敷患处。（苏医《中草药手册》）㈡鲜紫花地丁、鲜瓜子金、鲜半边莲各适量。共捣如泥，敷患处。（《河南小草药手册》）
- ⒁治跌打损伤：紫花地丁（鲜）捣烂，配方外敷。（湖北《中草药土方土法》）
- ⒂治疥癞：紫花地丁与大枫子油、水银、硫黄合捣外用。（《岭南采药录》）
- ⒃治稻芒粘咽不得出者：箭头草，嚼咽下。（《乾坤生意秘韫》）
- ㈠紫花地丁、蒲公英、半边莲各五钱。煎服。药渣外敷。
- ㈡鲜紫花地丁、鲜野菊花各二两。共捣汁，分二次服。药渣外敷。
- ㈢鲜紫花地丁、鲜芙蓉花各等量。加食盐少许，共捣烂敷患处。同时用紫花地丁二至三两，煎服。（苏医《中草药手册》）
- ㈠鲜紫花地丁捣汁一酒杯，内服；药渣加雄黄少许，调敷患处。（苏医《中草药手册》）
- ㈡鲜紫花地丁、鲜瓜子金、鲜半边莲各适量。共捣如泥，敷患处。（《河南小草药手册》）