【中药名称】红大戟
- 中医百科
- 红大戟
1#
1#
名称
Knoxia Root
红牙大戟、红牙戟、紫大戟、广大戟、南大戟、将军草、野黄萝卜
红牙大戟红牙戟广大戟南大戟将军草野黄萝卜红大吉
- 红牙大戟
- 红牙戟
- 广大戟
- 南大戟
- 将军草
- 野黄萝卜
- 红大吉
红大戟的种植和炮制
来源
本品为茜草科植物红大戟Knoxia valerianoides Thorel et Pitard 的干燥块茎。秋、冬二季采挖，除去须根，洗净，置沸水中略烫，干燥。
【原形态】
红大戟，多年生草本，高30-100cm。块根通常2-3个，纺锤形，红褐色或棕褐色。茎直立或上部稍呈蔓状，稍具棱。叶对生，无柄；叶片长椭圆形至条状披针形，长2-10cm，宽0.5-3cm，先端窄或短渐尖，基部楔形，全缘，上面被白色柔毛，下面沿脉及叶脉被毛；托叶2-4裂，裂片钻形。聚伞花序，花多数，密集成球形，直径1-1.5cm，花小，淡紫红色；花萼浅4裂，3片小，1片大；花冠管状漏斗形，先端4裂，裂片舌状，喉部密被长毛；雄蕊4，着生在花冠管中部；子房下位，2室，花柱细长，柱头2裂。果实很小，卵形或椭圆形。花期9月，果期10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡草丛中。
- 资源分布：分布于福建、台湾、广东、广西、贵州、云南及西藏等地。
性味
苦，寒；有小毒。
性状
本品略呈纺锤形，偶有分枝，稍弯曲，长3～10cm，直径0.6～1.2cm。表面红褐色或红棕色，粗糙，有扭曲的纵皱纹。上端常有细小的茎痕。质坚实，断面皮部红褐色，木部棕黄色。无臭，味甘、微辛。
红大戟的效果
功效
本品为茜草科植物红大戟的干燥块茎。
用于胸腹积水，二便不利，痈肿疮毒，瘰疬痰核。
经脉
归肺经、脾经、肾经。
主治
泻水逐饮，攻毒消肿散结。用于胸腹积水，二便不利，痈肿疮毒，瘰疬痰核。
用法用量
- 内服：煎汤，1.5~3g；研末，0.3~1g；或入丸、散；或泡酒。
- 外用：适量，捣敷；或煎汤洗。
注意禁忌
体虚者及孕妇禁用。
- 1.《广西中药志》：非气壮实者禁用。
- 2.《全国中草药汇编》不宜与甘草同用。孕妇及体质虚寒者忌服。
【临床应用】
①紫金散
- 方剂组成：山慈菇200g 红大戟150g千金子霜100g五倍子100g麝香30g朱砂40g雄黄20g
- 方剂制法：七味，朱砂、雄黄分别水飞成极细粉；山慈姑、五倍子、红大戟粉碎成细粉；将麝香研细，与上述粉末及千金子霜配研，过筛，混匀。另取糯米粉320g，加水做成团块，蒸熟，与上述粉末混匀，压制成锭，低温干燥，即得。
- 功能主治：辟瘟解毒，消肿止痛。用于中暑，脘腹胀痛，恶心呕吐，痢疾泄泻，小儿痰厥；外治疔疮疖肿，痄腮，丹毒，喉风。
- 用法用量：口服，一次0.6 ～1.5g，一日2 次。外用，醋磨调敷患处。
- 禁忌：孕妇忌服。
②玉枢散
- 处方：麝香30g冰片15g朱砂60g雄黄90g千金子霜90g红大戟135g五倍子180g山慈菇180g
- 制法：以上八味，除麝香、冰片、千金子霜外，朱砂、雄黄分别水飞或粉碎成极细粉；其余红大戟等三味粉碎成细粉；将麝香、冰片、千金子霜研细，与上述粉末配研，过筛，混匀，即得。
- 功能与主治：辟秽解毒。适用于内治湿温时邪，头昏胸闷，腹痛吐泻及小儿痰壅惊闭等症；外敷痈疽疔疮，肿核结毒等症。
- 用法与用量：口服，一次0.6～1.2g，小儿减半。外敷，用温开水调匀，涂敷患处，日敷数次，常蘸水潮润，易使药性吸入。
- 注意：孕妇忌服。
【备注】
本品与京大戟功能有相似处，而干燥的药材弯曲如兽牙状，不但外表面有红棕色者，断面皮部亦为红褐色，故有红大戟、红芽大戟之名。红芽大戟者，芽应为牙，为误用京大戟的别称。广大戟、云南大戟、南大戟，均以产地及功能得名。红萝卜、红心薯，皆以药材鲜品象形而得名。
红大戟的药方
治扁桃体炎：红芽大戟五分至一钱，含服。（《中草药新医疗法处方集》）