【中药名称】红参
- 中医百科
- 红参
1#
名称
Red Ginseng
红参的种植和炮制
来源
本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的栽培品（习称圆参）经蒸制后的干燥根。秋季采挖，洗净，蒸制后，干燥。
性味
甘、微苦，温。
性状
主根呈纺锤形或圆柱形，长3～10cm,直径1～2cm。表面半透明，红棕色，偶有不透明的暗黄褐色斑块，具纵沟、皱纹及细根痕，上部有断续的不明显环纹；下部有2～3条扭曲交叉的支根，并带弯曲的须根或仅具须根残迹。根茎（芦头）长1～2cm，上有数个凹窝状茎痕（芦碗），有的带有1～2条完整或折断的不 定根。质硬而脆，断面平坦，角质样。气微香而特异，味甘、微苦。
红参的效果
功效
本品为五加科植物人参的栽培品（习称圆参）经蒸制后的干燥根。
用于体虚欲脱，肢冷脉微，气不摄血，崩漏下血；心力衰竭，心原性休克。
经脉
归脾经、肺经、心经。
主治
大补元气，复脉固脱，益气摄血。用于体虚欲脱，肢冷脉微，气不摄血，崩漏下血；心力衰竭，心原性休克。
用法用量
3～9g。
注意禁忌
不宜与藜芦同用。
【临床应用】
1.红参熟地汤
主治老年人阳痿。红参10g，熟地黄30g，黄芪25g，白术15g，巴戟天15g，山茱萸lOg，柏子仁lOg，五味子5g，远志5g，肉桂5g，枸杞15g，乌药15g。水煎服，每日1剂，早晚分服，1周为l疗程。
2. 枸杞红参酒
出自《临床验方集》。用于身体虚弱、阳病、耳鸣、目花等症。枸杞子80克，熟地黄60克，红参15克，何首乌50克，茯苓20克，白酒1000毫 升。将前5味共研为粗末，入布袋，置容器中，加入白酒，密封，隔日振摇1次，浸泡14天后，即可取用。酒尽添酒，味薄即止。口服。每次服20毫升，日服2次。
3.蛤蚧红参散
蛤蚧2对，淫羊藿250g，红参50g。将蛤蚧去除头、足和鳞，与淫羊藿、红参分别用文火焙干，研成细粉，混合均匀。每次服用5g，一日2次，米酒送服。
功效：温肾补虚，壮阳生精。主治肾阳虚衰所致的阳痿、早泄、少精不育、精神疲惫、腰酸膝冷等。