【中药名称】红娘虫
- 中医百科
- 红娘虫
1#
名称
红娘，红娘子，红女，红姑娘，么姑虫，灰花蛾，花大鸡，山鸡腰，红盖虫
红娘子红女么姑虫灰花蛾花大鸡山鸡腰红盖虫红娘
- 红娘子
- 红女
- 么姑虫
- 灰花蛾
- 花大鸡
- 山鸡腰
- 红盖虫
- 红娘
红娘虫的种植和炮制
来源
本品为蝉科昆虫黑翅红娘子Huechys sanguines De Geer或褐翅红娘子Huechys philaeamata Fabricius的干燥成虫全体。
性味
苦、平；有毒。
【功能与主治】
攻毒，通瘀，破积。用于血瘀经闭，淋巴结结核，狂犬咬伤；外用治疥癣疮疡。
炮制
- 生红娘虫  将原药除去杂质，筛去灰屑。
- 米炒红娘虫  将米淘净，置锅内，加热至米贴附锅上，微冒热气时，放入生红娘虫，轻轻翻炒，至米呈黄褐色，除去米及头、足、翅。每生红娘虫100g,用米100g.
性状
本品全体略呈长圆周形，长1.8～2.5cm，宽6～7mm。头黑嘴红，头部顶端较平截，复眼1对，大而突出，触角多已脱落。体朱红色，胸部黑褐色，背部具翅2对，黑褐色，翅上面有阶梯形的折皱，后翅淡褐色，膜质透明，具足3对，多已脱落，腹部呈环节状，尾部较尖。体轻，质脆。气微腥。
红娘虫的效果
功效
本品为蝉科昆虫黑翅红娘子或褐翅红娘子的干燥成虫全体。用于血瘀经闭，淋巴结结核，狂犬咬伤；外用治疥癣疮疡。
用法用量
- 外用：研末敷贴，发泡或调涂。
- 内服：炒炙后研末入丸、散。
注意禁忌
有剧毒，内服宜慎；体弱及孕妇忌服。
红娘虫的药方
- ①治瘰疬结核：红娘子十四枚，乳香、砒霜各一钱，硇砂一钱五分，黄丹五分。为末，糯米粥和作饼贴之。不过一月，其核自然脱下矣。（《卫生易简方》）
- ②治横痃便毒：鸡子一个开孔，入红娘子六个，纸包煨熟，去红娘子，食鸡子，以酒下。（《积德堂经验方》）
- ③治疯狗咬伤：红娘子二个，斑蝥五个（并去翅、足，若四十岁各加一个，五十岁各加二个），青娘子三个（去翅足，四十岁加一个，五、六十岁加三个），海马半个，续随子一分，乳香、沉香、桔梗各半分，酥油少许。为末。十岁者作四服，十五岁作三服，二十岁作二服，三十岁作一服。（《谈野翁试验方》）