【中药名称】红景天
- 中医百科
- 红景天
1#
名称
Rhodiola
扫罗玛尔布
扫罗玛尔布
- 扫罗玛尔布
红景天的种植和炮制
来源
为景天科植物红景天或大花红景天的根茎。全草春、秋两季均可采收，以秋季为好，除去地上枯萎茎叶，挖掘全株，大的根茎作种用，除去泥土，晒干或在70℃以下烘干。
性味
性寒，味甘涩。
性状
根茎一般呈圆柱形，粗短，略弯曲，表皮棕色或者褐色，粗糙有褶皱，剥开外皮有一层膜质黄色表皮且具有粉红色花纹，断面粉红色或紫红色，有一环纹，质轻，疏松。气芳香，味微苦涩，后味甜。
红景天的效果
功效
为景天科植物红景天或大花红景天的根茎。
用于咳血，咯血，肺炎咳嗽，妇女白带。外用治跌打损伤，烧伤，烫伤。
经脉
肺经
主治
活血止血，清肺止咳。治咳血，咯血，肺炎咳嗽，妇女白带。外用治跌打损伤，烧伤，烫伤。
用法用量
- 内服：煎汤，3~9g。
- 外用：适量，捣敷；或研末调敷。
红景天的药方
1.红景天黄芪汤
红景天6克，黄芪9克，枸杞9克，红枣9克，以水煎服。主治免疫失调，并可抗疲劳、抗缺氧、抗辐射。
2.红景天煎剂
红景天9克，以水煎服。可调节中枢神经系统、内分泌与能量代谢，并有强心和抗缺氧作用。