【中药名称】红旱莲
- 中医百科
- 红旱莲
1#
名称
湖南连翘、黄花刘寄奴、金丝蝴蝶、伞旦花、大汗淋草、大黄心草、房心草、假连翘、箭花茶、一枝箭、金丝桃、鸡心茶、牛心茶、大金雀、大茶叶、大精血、长柱金丝桃、牛心菜、大箭草、鹧鸪草、土黄芩、小黄心草、大头草
Giant St.John´swort Herb
湖南连翘黄花刘寄奴伞旦花大汗淋草大黄心草房心草箭花茶鸡心茶牛心茶大金雀大精血长柱金丝桃牛心菜大箭草鹧鸪草小黄心草大头草
- 湖南连翘
- 黄花刘寄奴
- 伞旦花
- 大汗淋草
- 大黄心草
- 房心草
- 箭花茶
- 鸡心茶
- 牛心茶
- 大金雀
- 大精血
- 长柱金丝桃
- 牛心菜
- 大箭草
- 鹧鸪草
- 小黄心草
- 大头草
红旱莲的种植和炮制
来源
为藤黄种植物黄海棠的全草。7～8月果实成熟时，割取地上部分，用热水泡过，在阳光下晒干。
【原形态】
多年生草本，高达1米，全体无毛。茎直立，具4棱。叶对生，长圆形至卵状披针形，长约8厘米，宽约2厚米，先端渐尖，全缘，基部抱茎；质薄，有疏散透明小点。花数朵成顶生的聚伞花序；萼片5，不等长；花瓣5，金黄色，狭倒卵形，稍偏斜而旋转；雄蕊多数。基部合成5束；子房上位，花柱5条。蒴果圆锥形，长12～18毫米，5室，熟时5瓣裂，内有多数细小种子。花期6～7月。果期7～8月。
【生境分布】
生于荒坡、山野、路边。我国东北地区及黄河、长江、珠江流域均有分布。主产江苏。此外，浙江、安徽、吉林、湖南、陕西、广西等地亦产。
性味
微苦，寒。
性状
干燥全草，叶通常脱落，茎红棕色，中空，节处有叶痕，顶端具果实3～5个。果实圆锥形，长约1.5厘米，径约0.8厘米，外表红棕色，顶端5瓣裂，裂片先端细尖，坚硬，内面灰白色，中轴处着生多数种子。种子红棕色，圆柱形，细小。果实微香。以去根、有叶、茎红棕色、种粒饱满者佳。
红旱莲的效果
功效
本品为藤黄科植物黄海棠的全草。用于血热所致吐血；咯血；尿血；便血；崩漏；跌打损伤；外伤出血；月经不调；痛经；乳汁不下；风热感冒；疟疾；肝炎；痢疾；腹泻；毒蛇咬伤；烫伤；湿疹；黄水疮
经脉
肝经
主治
凉血止血，活血调经，清热解毒。主血热所致吐血；咯血；尿血；便血；崩漏；跌打损伤；外伤出血；月经不调；痛经；乳汁不下；风热感冒；疟疾；肝炎；痢疾；腹泻；毒蛇咬伤；烫伤；湿疹；黄水疮
用法用量
- 内服：煎汤，5-10g。
- 外用：适量，捣敷；或研末调涂。
红旱莲的药方
- 1.治疟疾寒热：红旱莲嫩头七个。煎汤服。（《江苏药材志》）
- 2.主治喘息型支气管炎：红旱莲，制成糖衣片，每片含生药1.4克。1日3次，每次服6片，10天为1疗程。
- 3.治肝火头痛，吐血，咯血，衄血，子宫出血：煎服：4.5－9克。
- 4.治跌打损伤，疮疖：捣敷或取汁涂。