【中药名称】红曲
- 中医百科
- 红曲
1#
名称
Red Yeast Rice
赤曲、丹曲、红米、福曲、红大米、红槽
赤曲丹曲红米福曲红大米红槽红曲米
- 赤曲
- 丹曲
- 红米
- 福曲
- 红大米
- 红槽
- 红曲米
红曲的种植和炮制
来源
为曲霉科真菌红曲霉的菌丝体寄生在粳米上而成的红曲米。
【生境分布】
此菌在自然界多存在于乳制品中，亦可用粳米作培养基进行人工培养，使之成红曲米。分布于河北、江西、浙江、台湾、福建、广东等地。
性味
甘；温；无毒
炮制
- 1.筛净灰屑，拣去杂质。
- 2.红曲炭：将净红曲微炒，使外部呈黑色，内部呈老黄色为度，喷淋清水，冷却。
性状
红曲呈长卵形、类椭圆柱形或不规则形，略扁，长5-8mm，宽2-3.5mm，厚1.5-3mm。表面紫红色或棕红色，凹凸不平，有的具浅纵、横纹理。质脆，易沿横纹理断开，断面平齐，边缘红色至暗红色，中部略凹，白色至浅红色。气特异，味淡、微甘，以红透质酥、陈久为佳。
红曲的效果
功效
为曲霉科真菌红曲霉的菌丝体寄生在粳米上而成的红曲米。
主治产后恶露不净，瘀滞腹痛，食积饱胀，赤白下痢，跌打损伤。
经脉
肝经；脾经；胃经；大肠经
主治
活血化瘀，健脾消食。治产后恶露不净，瘀滞腹痛，食积饱胀，赤白下痢，跌打损伤。
- ①《饮膳正要》：健脾，益气，温中。
- ②《本草衍义补遗》：活血消食，健脾暖胃，赤白痢下水谷。
- ③《纲目》：治女人血气痛及产后恶血不尽，擂酒饮之良。
- ④《本草备要》：入营而破血，燥胃消食，活血和血。治赤白下痢，跌打损伤。
- ⑤《医林纂要》：解生冷物毒。
用法用量
- 内服：煎汤，6-15g；或入丸、散。
- 外用：适量，捣敷。
注意禁忌
脾阴不足及无食积瘀滞者慎用。
- 1.《本草经疏》：无积滞者勿用，又善破血，无瘀血者禁使。
- 2.《本草从新》：忌同神曲，脾阴虚胃火盛者勿用。能损胎。
红曲的药方
- ①治心腹作痛：红曲、香附、乳香等分。为末，酒服。（《摘元方》）
- ②治小儿头疮，因伤湿入水成毒，脓汁不止：红曲捣罨之。（《百一选方》）