【中药名称】红楤木
- 中医百科
- 红楤木
名称
Root-bark of Spinystem Aralia
红老虎刺、鸟不踏、红刺筒、红鸟不宿、红毛刺桐、红鸟不踏刺、红刺桐、虎椒刺、千枚针、红叶大猫刺、红叶雨伞刺、红刺党、刺茎楤木
红老虎刺鸟不踏红刺筒红楤木根刺茎楤木红鸟不宿红毛刺桐红鸟不踏刺红刺桐虎椒刺千枚针红叶大猫刺红叶雨伞刺红刺党
- 红老虎刺
- 鸟不踏
- 红刺筒
- 红楤木根
- 刺茎楤木
- 红鸟不宿
- 红毛刺桐
- 红鸟不踏刺
- 红刺桐
- 虎椒刺
- 千枚针
- 红叶大猫刺
- 红叶雨伞刺
- 红刺党
红楤木的种植和炮制
来源
为五加科植物刺茎楤木的根皮。根全年可采，掘起，洗净，剥取根皮或切片，晒干备用。
【原形态】
小乔木，高约3米。分枝密生细直的刺。2回羽状复叶，长30～60厘米，小叶5～7片，基部另有小叶1对；小叶膜质至纸质，卵状矩圆形至撞针形，长4～11.5厘米，宽2～2.5厘米，先端长渐尖，基部圆形，侧生小叶基部歪斜，边缘疏生细锯齿，下面带粉白色，无柄或有短柄。伞形花序集成大型圆锥花序，顶生；花小，白色，花序及柄上均有红棕色毛；萼5齿，三角状卵形；花瓣5，卵状矩圆形；雄蕊5；子房5室，花柱5，分离。果球形，5枝，直径2～3毫米，有5个反折的宿存花柱。
【生境分布】
生于山沟，林缘及山坡土壤较湿润的地方，分布浙江、安徽、江西、湖南、广东、广西等地。
性味
味微苦；辛；性平
红楤木的效果
功效
为五加科植物刺茎楤木的根皮。主治风湿痹痛，跌打肿痛，骨折，胃脘胀痛，疝气，崩漏，骨髓炎，痈疽，蛇咬伤。
主治
祛风除湿，活血行气，解毒消肿。主风湿痹痛，跌打肿痛，骨折，胃脘胀痛，疝气，崩漏，骨髓炎，痈疽，蛇咬伤。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g；或泡酒。
- 外用：适量，捣敷。
注意禁忌
孕妇慎服。
红楤木的药方
- ①治风湿性关节炎：红楤木根二两。加猪前蹄一只，煮熟，冲黄酒，吃肉和汤。
- ②治溃疡病：红楤木根二至三两，长梗南五味子藤（红木香），乌药、枳壳、甘草各三钱。水煎服。
- ③治外伤血肿：红楤木鲜根皮加食盐少许捣烂，外敷伤处。
- ④治跌打损伤，风湿痛，神经痛：红楤木根、红茴香根、细柱五加根各二斤，虎杖根三斤，甘草半斤，烧酒三十斤。先将药物用冷开水浸湿，再加入烧酒，浸三十天，取出过滤即成。每次成人服10毫升，一天三次。
- ⑤治坐骨神经痛：红楤木根、凌霄根、山药，石豆兰各一两，虎刺根五钱。水煎服。
- ⑥治崩漏：红梅木根、胡颓子根、大蓟根各二至四两。加猪夹心肉煮服。有炎症发热者，酌加六月雪、蕺菜、节节草各一两。（选方出《浙江民间常用草药》）