【中药名称】红木香
- 中医百科
- 红木香
1#
名称
金谷香、紧骨香、木腊（汪连仕《采药书》），内风消（《植物名实图考》），土木香（《福建民间草药》），内红消（《江西中药》），浙江紫荆皮（《药材学》）。
金谷香紧骨香木腊内风消内红消浙江紫荆皮
- 金谷香
- 紧骨香
- 木腊
- 内风消
- 内红消
- 浙江紫荆皮
红木香的种植和炮制
来源
为木兰科植物长梗南五味子的根或根皮。立冬前后采挖，去净残茎、细根及泥土，晒干。或剥取根皮晒干。
【原形态】
长梗南五味子，又名：广福藤（《纲目拾遗》），蓝果南五味子、盘柱南五味子、南五味子、紫金藤、风沙藤、白山环藤、猴儿拳、冷饭团、猢狲饭团。
常绿缠绕灌木，长2.5～4米，全体无毛。小枝褐色或紫褐色。单叶互生；革质；矩圆形至矩圆状倒披针形或椭圆形，长5～10厘米，宽2～5厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘疏生腺头细齿，偶为全缘，上面深绿色有光泽，下面淡绿色；叶柄长1.5～3厘米。花单性，雌雄异株，单生于叶腋；花梗细长下垂；萼片与花瓣无甚区别，6～9片，常3片为一列，外面的较小，卵形至椭圆形，内面的较大，矩圆形至广倒卵形，黄色，芳香；雄蕊多数，集合成头状，花丝极短；心皮多数，集成亚球形，柱头白色，圆盘形。小浆果球形，集成头状，熟时暗蓝色，有白粉，内有种子1～3粒。种子肾形，淡灰褐色，有光泽。花期5～7月。果热期9～10月。
【生境分布】
野生于山坡或溪旁。分布我国西南部、中部、东南部。主产浙江、江西。此外，江苏、福建等地亦产。
性味
辛；苦；性温
炮制
洗净、捞出，润透切片，晒干。
性状
干燥根粗1.5～2.3厘米，略弯曲，间有分枝及细根，外皮紫褐色，有纵沟纹及横裂隙。质硬；断面根皮厚达木部直径的1／3，木部赤褐色，周边可见导管小点。气香，味苦。干燥的根皮，为卷筒状或不规则的块片，大小不一，厚约1～4毫米。外表面栓皮大都脱落而露出紫色内皮。内表面暗棕色至灰棕色；质坚而脆。以干燥、条匀、质坚实、外皮紫褐色者为佳。
【化学成份】
果实含挥发浊、有机酸、蛋白质、脂肪油、粘液质、果胶。
红木香的效果
功效
为木兰科植物长梗南五味子的根或根皮。主治胃痛，腹痛，风湿痹痛，痛经，月经不调，产后腹痛，咽喉肿痛，痔疮，无名肿毒，跌打损伤。
经脉
脾；胃；肝经
主治
行气，活血，止痛。
理气止痛，祛风通络，活血消肿。主胃痛，腹痛，风湿痹痛，痛经，月经不调，产后腹痛，咽喉肿痛，痔疮，无名肿毒，跌打损伤。
用法用量
- 内服：煎汤，9～15g；或研末，1～1．5g。
- 外用：适量，煎汤洗；或研粉调敷。
注意禁忌
孕妇慎用。
红木香的药方
- ①治冷滞腹痛：南五味子根一两。水煎成半碗，温服，日二次。（《福建民间草药》）
- ②治蛔虫病：盘柱南五味子根皮晒干（忌用火烘、火炒。陈久者失效），研极细末。一日服三次，每次三至八分，饭前空腹以温开水送服。
- ③治跌打损伤：盘柱南五味子根二两，百合金根皮一两。研极细末，每次一钱，以温甜酒或白糖水调服。一日一次。外用酒调敷伤处。
- ④治无名肿毒：盘柱南五味子根皮，研成极细末。阴症或半阴半阳症，可用带皮的生姜煎浓汁，调敷；阳症，可用薄荷叶泡水，调敷。（②方以下出《江西民间草药验方》）
- ⑤治雷头风肿痛：紫金皮、独活、赤芍、白芷、菖蒲、葱头。煎浓如膏调敷。（《纲目拾遗》）
- ⑥治外伤出血：紫金皮晒干研粉。用鸡蛋清调敷。（《单方验方调查资料选编》）