【中药名称】红泽兰
- 中医百科
- 红泽兰
1#
名称
水灵山、水连召、山泽蓝
红泽兰的种植和炮制
来源
为爵床科植物垂序马蓝的全草。夏、秋季采收，洗净，晒干。
【原形态】
多年生灌木状草本，高60～80厘米，茎丛生，四棱形，靠地的节上有不定根，上端多分枝，节间基部肿胀。叶对生，披针形，长3～4厘米，宽0.7～1厘米，先端钝尖，基部狭楔形，边缘有疏钝锯齿，两面均无毛；叶柄短或近无柄，短穗状花序由枝顶叶腋抽出，花淡紫色，径约1.2厘米；萼片5枚，狭小，绿色；花冠漏斗状，下部细长成筒，略弯，上部5裂片，先端圆形；雄蕊4，2强，着生于冠管上；雌蕊1，花柱细长，有毛，略露于管外。花期6～7月。
【生境分布】
- 生态环境：生于林边、沟边等阴湿地。
- 资源分布：分布于湖北、四川、云南等地。
性味
味辛；微苦；性微温。
性状
干燥全草全体呈紫黑色（鲜时紫红色）；茎四棱形，粗约3～5毫米，末端渐细小。表面棕褐色，有顺向纹理，有节，节间长约4～8厘米。分枝对生于节上。质脆易断，断面中央有小空心。叶片多已皱缩或破碎，完整者呈披针形。微有清香气。以全草少碎断者为佳。
红泽兰的效果
功效
为爵床科植物垂序马蓝的全草。主治月经不调，痛经，经闭，产后腹痛，症瘕，身面浮肿，痈，肿打损伤。
经脉
归肝；脾经
主治
活血通经，化瘀行水。主月经不调，痛经，经闭，产后腹痛，症瘕，身面浮肿，痈，肿打损伤。
用法用量
内服：煎汤，9-15g。
注意禁忌
《四川常用中草药》：无血滞者忌用。