【中药名称】红石耳
- 中医百科
- 红石耳
红石耳的种植和炮制
来源
为石耳科植物红腹石耳的地衣体。夏季雨后或细雨天采收，晒干。
【原形态】
地衣体单片状，近圆形，直径可达2-3.6cm。裂片边缘撕裂状或稍向上翘起；上表面灰褐色、黑褐色至浅污黑色，无光泽；下表面光滑，裸露，具少数假根，假根圆柱状；近中央脐部呈深红色、番红色、橘红色，由中央至边缘色泽渐淡，连缘呈暗淡紫褐色。子囊盘散布于上表面，直径约2mm.
【生境分布】
- 生态环境：生于高山带的岩石表面，单生或成片生长。也见于岩石缝中的风化石砾中。
- 资源分布：分布于山西、陕西、西藏。
性味
淡，微苦；性平
性状
地衣体单叶状，不规则圆形，直径1-3（-6-5）cm，边缘瓣裂，有时有小穿孔。上表面灰褐色或褐色，连缘色较深，平滑或有皱褶，中央脐外稍突起，下表面近脐周围呈橘红色、锈红色、边缘近于黑色，无或有少数假根。子囊盘圆形，黑色，密集在上表面。质脆，易碎。
红石耳的效果
功效
为石耳科植物红腹石耳的地衣体。主治消化不良，腹痛，痢疾，疳积。
经脉
胃经
主治
理气健胃，利水消食。主消化不良，腹痛，痢疾，疳积。
用法用量
内服：煎汤，9-15g。
红石耳的药方
- ①治小儿疳积，痞块，蛔虫症：红石耳二至五钱，开水泡胀，用菜油炒后再加开水煎煮，连汤服。
- ②治消化不良，胃腹胀痛：红石耳五钱，太白米、太羌活各二钱，桃耳七八分，水煎服。
- ③治痢疾腹痛，疳积：红石耳三钱，朱砂七二钱，太白米五分，水煎服，红白糖为引。