【中药名称】红茴香根
- 中医百科
- 红茴香根
红茴香根的种植和炮制
来源
为木兰科植物狭叶茴香的根或根皮。全年可采，根挖起后除去泥土杂质，切片晒干。根皮，在根挖起后，斩成小段晒至半干，用小刀剖开皮部除去木质部即得。
【原形态】
狭叶茴香，又名：山木蟹、木蟹、山桂花、大茴（《浙江天目山药植志》），木蟹柴、土大茴、香蟹、木蟹树、黄楠、铁苦散、闷痛香、大香树、山大茴（《浙江民间常用草药》）。常绿小乔木，高达8米.树皮灰褐色。叶互生，有时呈假轮生状，革质，倒披针形或披针形，长5～12厘米，宽1.5～4厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘；叶柄长5～10毫米。花单生或2～3朵生于叶腋。花梗长1～3厘米；花被11～14片，外轮3片黄绿色，萼片状，最小，第二轮3片黄绿色稍带红色，第三轮3片深红色，基部黄绿色，肉质，内轮4～5片，深红色；雄蕊7～11。果实由9～13个蓇葖组成，排列成星芒状，先端有长而弯曲的尖头，成熟时内侧开裂；种子1粒，卵状椭圆形，褐色。花期5～6月。果期8～10月。
【生境分布】
生于阴湿的溪谷两旁杂木林中。分布长江中、下游以南各省区。
性味
辛；性温；大毒
炮制
洗净，稍浸，取出俟润透，根斜切成片，根皮斜切成丝，晒干即可。
性状
根圆柱形，常不规则弯曲，直径通常2～3厘米，表面粗糙，棕褐色，具明显的横向裂纹和因干缩所致的纵皱，少数栓皮易剥落现出棕色皮部。质坚硬，不易折断。断面淡棕色，外围红棕色，木质部占根的大部分，并可见同心环（年轮）。气香，味辛涩。根皮呈不规则的块片，大小不一，略卷曲，厚1～2毫米，外表棕褐色，具纵皱及少数横向裂纹。内表面红棕色，光滑；有纵向纹理。质坚脆，断面略整齐，气、味同根。橇及根皮均以干燥无泥杂者佳。
红茴香根的效果
功效
为木兰科植物狭叶茴香的根或根皮。主治跌打损伤，风寒湿痹，腰腿痛，痈疽肿毒。
主治
活血止痛，祛风除湿。主跌打损伤，风寒湿痹，腰腿痛，痈疽肿毒。
用法用量
- 内服：煎汤，根3-6g，根皮1.5-4.5g；或研末0.6-0.9g。
- 外用:适量，研末调敷。
注意禁忌
孕妇忌服；阴虚无瘀滞者慎用。
红茴香根的药方
- ①治跌打损伤，瘀血肿痛：㈠红茴香根皮一至二钱。水煎，冲黄酒、红糖，早晚各服一次。（《浙江民间常用草药》）㈡红茴香鲜根皮或树皮，加黄酒或食盐，捣敷患处。（《浙江天目山药植志》）
- ②治内伤腰痛：红茴香根皮研细末，每次二至五分，早晚用黄酒冲服。
- ③治风湿痛：红茴香根皮，切细，蒸三次，晒三次。每次用三钱，水煎，冲红糖、黄酒服。
- ④治痈疽、无名肿毒：红茴香根皮，研细末，和糯米饭捣烂，敷患处。（②方以下出《浙江民间常用草药》）
【各家论述】
- 1.《浙江民间常用草药》：行血祛瘀，杀虫。
- 2.金华《常用中草药单方验方选编》：通经活血，散瘀止痛。