【中药名称】红芪
- 中医百科
- 红芪
1#
名称
Radix Hedysari
纳洼善马、真盘子、岩黄芪、黑芪、独根
真盘子纳洼善马岩黄芪黑芪独根
- 真盘子
- 纳洼善马
- 岩黄芪
- 黑芪
- 独根
红芪的种植和炮制
来源
本品为豆科植物多序岩黄芪的干燥根。春、秋二季采挖，除去须根和根头，晒干。
【原形态】
多序岩黄芪，多年生草本，高达1.5cm。主根粗长，圆柱形，外皮红棕色长10-50cm。叶互生；叶柄长；托叶披针形，基部边合；奇数羽状复叶，长达15cm；小叶7-25，叶柄基部甚短；叶片长圆状卵形，长1-3.5cm，宽5-11mm，先端近平截或微凹，基部宽楔形，全缘，上面无毛，下面中脉被长柔毛。总状花序腋生，长5-8cm，有花20-25，花梗丝状，长2-3mm，被长柔毛；花萼斜钟形，被短毛，最下1个颧齿较其余4齿长大；蝶形花冠，淡黄色，长约1cm；雄蕊10，9合1离，子房狭长形，具柄。荚果扁平，串球状，有3-5节，边缘具窄翅，表面有稀疏网纹及短柔毛，每节有椭圆形种子1颗。花期6-8月，果期7-9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔2600m以下的山坡石缝或灌木丛中。
- 资源分布：分布于内蒙古、宁夏、甘肃及四川西部。
炮制
除去杂质，大小分开，洗净，润透，切厚片，干燥。本品呈类圆形或椭圆形的犀片。外表皮红棕色或黄棕色。切面皮部黄白色，形成层环浅棕色，木质部淡黄棕色，呈放射状纹理。气微，味微甜，嚼之有豆腥味。
【性味与归经】
甘，微温。归肺、脾经。
【功能与主治】
补气升阳，固表止汗，利水消肿，生津养血，行滞通痹，托毒排脓，敛疮生肌。用于气虚乏力，食少便溏，中气下陷，久泻脱肛，便血崩漏，表虚自汗，气虚水肿，内热消渴，血虚萎黄，半身不遂，痹痛麻木，痈疽难溃，久溃不敛。
【用法与用量】
内服：煎汤，9-30g。益气补中蜜炙用。
性状
本品呈圆柱形，少有分枝，上端略粗，长10～50cm，直径0.6～2cm。表面灰红棕色，有纵皱纹、横长皮孔样突起及少数支根痕，外皮易脱落，剥落处淡黄色。质硬而韧，不易折断，断面纤维性，并显粉性，皮部黄白色，木部淡黄棕色，射线放射状，形成层环浅棕色。气微，味微甜，嚼之有豆腥味。
红芪的效果
功效
本品为豆科植物多序岩黄芪的干燥根。用于气虚乏力，食少便溏，中气下陷，久泻脱肛，便血崩漏，表虚自汗，气虚水肿，内热消渴，血虚萎黄，半身不遂，痹痛麻木，痈疽难溃，久溃不敛。