【中药名称】绿豆叶
- 中医百科
- 绿豆叶
1#
名称
Mung Bean leaf
绿豆叶的种植和炮制
来源
为豆科植物绿豆Vigna radiata （L.）R.Wilczak的叶。夏、秋采收，随采随用。
【原形态】
绿豆，一年生直立或顶端微缠绕草本。高约60cm，被短褐色硬毛。三出复叶，互生；叶柄长9-12cm；小叶3，叶片阔卵形至菱状卵形，侧生小叶偏斜，长6-10cm，宽2.5-7.5cm，先端渐尖，基部圆形、楔形或截形，两面疏被长硬毛；托叶阔卵形，小托叶线形。总状花序腋生，总花梗短于叶柄或近等长；苞片卵形或卵状长椭圆形，有长硬毛；花绿黄色；萼斜钟状，萼齿4，最下面1齿最长，近无毛；旗瓣肾形，翼瓣有渐窄的爪，龙骨瓣的爪截形，其中一片龙骨瓣有角；雄蕊10，二体；子房无柄，密被长硬毛。荚果圆柱形，长6-8cm，宽约6.mm，成熟时黑色，被疏褐色长硬毛。种子绿色或暗绿色，长圆形。花期6-7月，果期8月。
【生境分布】
全国各省区多有栽培。
性味
味苦；性寒
绿豆叶的效果
功效
为豆科植物绿豆的叶。用于霍乱吐泻，斑疹，疔疮，疥癣，药毒，火毒。
经脉
肝；大肠经
主治
和胃，解毒。主霍乱吐泻，斑疹，疔疮，疥癣，药毒，火毒。
用法用量
- 内服：捣汁，15-30g。
- 外用：适理，捣烂布包擦。
绿豆叶的药方
治风癣干疥： 绿豆叶，捣烂，和米醋少许，用旧帛擦之。(《本草汇言》)