【中药名称】绿萼梅
- 中医百科
- 绿萼梅
1#
名称
Mume Flower
绿萼梅、梅花、白梅花
梅花白梅花
- 梅花
- 白梅花
绿萼梅的种植和炮制
来源
蔷薇科梅属植物绿萼梅Prunus mume Sieb. et Zucc. var. viridicalyx Makino，以花入药。冬末至次年早春采摘初开放的花朵，晒干。
【原形态】
梅，落叶小乔木，高可达10m。树皮淡灰色，小枝细长，先端刺状。单叶互生；叶柄长1.5cm，被短柔毛；托叶早落；叶片椭圆状宽卵形，春季先叶开花，有香气，1-3朵簇生于二年生侧枝叶腋。花梗短；花萼通常红褐色，但有些品种花萼为绿色或绿紫色；花瓣5白色或淡红色，直径约1.5cm，宽倒卵形；雄蕊多数。果实近球形，直径2-3cm，黄色或绿白色，被柔毛；核椭圆形，先端有小突尖，腹面和背棱上的沟槽，表面具蜂窝状孔穴。花期春季，果期5-6月。
【生境分布】
我国各地多已栽培，以长江流域以南各地最多。
性味
苦、微甘，平。
性状
干燥花蕾呈类球形，直径3~6mm，有极短花梗。苞片数层，鳞片状，长3.5mm，宽至2mm， 暗棕色，有短毛。萼片5，广卵形，直径约至4mm，灰绿色或棕色，有毛。花瓣5或多数，阔卵圆形，长约4mm，宽约至5.5mm，黄白色。雄蕊多数，雌蕊1，子房着生于凹陷的花托上，表面密被细柔毛。体轻，气清香，味微苦、涩。
绿萼梅的效果
功效
蔷薇科梅属植物绿萼梅，以花入药。
用于郁闷心烦，肝胃气痛，梅核气，瘰疬疮毒。
经脉
归肝经、胃经、肺经。
主治
疏肝解郁，开胃生津，化痰。用于郁闷心烦，肝胃气痛，梅核气，瘰疬疮毒。
用法用量
- 内服：煎汤，2~6g；或入丸、散。
- 外用：鲜品敷。
绿萼梅的药方
- 1．治咽喉异物感，上部食管痉挛 梅花、玫瑰花各3g。开水冲泡，代茶常饮。
- 2．治妊娠呕吐 梅花6g，开水冲泡，代茶饮。（1～2方出自《浙江药用植物志》）
- 3．治瘰疬 鸡蛋开一孔，入绿萼梅花将开者七朵，封口，饭上蒸熟，去梅花食蛋，每日1枚，七日痊愈。（《纲目拾遗》）
- 4．治痘疹①每年腊月清晨，摘带露绿萼梅一百朵，加上白糖，捣成小饼，令食之。（《不药良方》）②治痘已出未出，不起不发，隐在皮肤，并治麻疹斑疹 梅花一两，桃仁、朱砂、甘草各二钱，丝瓜五钱。为末。每服五分，参苏汤下。
- 5．治唇上生疮 白梅瓣贴之，如开裂出血者即止。（《赤水玄珠》）
- ①每年腊月清晨，摘带露绿萼梅一百朵，加上白糖，捣成小饼，令食之。（《不药良方》）
- ②治痘已出未出，不起不发，隐在皮肤，并治麻疹斑疹 梅花一两，桃仁、朱砂、甘草各二钱，丝瓜五钱。为末。每服五分，参苏汤下。
【食疗附方】
1.梅花粥
材料：粳米30~60g，煮成稀粥，加绿萼梅3g，再煮至花刚熟即成。一次服用。源于《本草纲目拾遗》。此取绿萼梅"助（脾胃）清阳之气上升"，粳米养胃气。用于素体脾胃虚弱，湿犯脾胃则清阳之气不升，以致脘闷，食欲减退。
2.梅花茶
绿萼梅3~6g，蜂蜜适量。用沸水浸泡，代茶饮。 源于《本草纲目》、《百花镜》。本方取绿萼梅清热生津、除烦，蜂蜜清热润燥。用于暑热或热伤胃阴的心烦口渴。