【中药名称】绿豆衣
- 中医百科
- 绿豆衣
1#
名称
Seed-coat of Mung Bean, Seed-coat of Green Gram
绿豆皮绿豆壳
- 绿豆皮
- 绿豆壳
绿豆衣的种植和炮制
来源
为豆科植物绿豆的种皮。将绿豆用水浸胖，揉搓取种皮。一般取绿豆发芽后残留的皮壳晒干而得。
【原形态】
绿豆，一年生直立或顶端微缠绕草本。高约60cm，被短褐色硬毛。三出复叶，互生；叶柄长9-12cm；小叶3，叶片阔卵形至菱状卵形，侧生小叶偏斜，长6-10cm，宽2.5-7.5cm，先端渐尖，基部圆形、楔形或截形，两面疏被长硬毛；托叶阔卵形，小托叶线形。总状花序腋生，总花梗短于叶柄或近等长；苞片卵形或卵状长椭圆形，有长硬毛；花绿黄色；萼斜钟状，萼齿4，最下面1齿最长，近无毛；旗瓣肾形，翼瓣有渐窄的爪，龙骨瓣的爪截形，其中一片龙骨瓣有角；雄蕊10，二体；子房无柄，密被长硬毛。荚果圆柱形，长6-8cm，宽约6.mm，成熟时黑色，被疏褐色长硬毛。种子绿色或暗绿色，长圆形。花期6-7月，果期8月。
【生境分布】
全国各省区多有栽培。
性味
味甘；性寒
性状
本品多向内卷成梭形或不规则形，长4~7mm，直径约2mm。表面黄绿色至暗绿色，微有光泽；种脐呈长圆形槽状，其上常有残留黄白色种柄；内表面色较淡，质较脆，易捻碎。气微，味淡。以身干、色绿、不变红、无霉者为佳。
绿豆衣的效果
功效
为豆科植物绿豆的种皮。
主治暑热烦渴，泄泻，痢疾，水肿，丹毒，目翳。
经脉
肺经；肝经
主治
清暑止渴；利尿解毒；退目翳。主暑热烦渴，泄泻，痢疾，水肿，丹毒，目翳。
用法用量
- 内服：煎汤，9~30g；或或研末。
- 外用：适量，研末和水洗。
绿豆衣的药方
治麻疹合并肠炎：绿豆皮五钱，煎水，加白糖五钱冲服， 至痊愈为止。(内蒙古《中草药新医疗法资料选编》)
【备注】
- （1）清热消暑作用，比绿豆较好。
- （2）绿豆衣对葡萄球菌有抑制作用。