【中药名称】绿豆粉
- 中医百科
- 绿豆粉
1#
名称
Mung Bean powder
真粉（《日用本草》）
真粉
- 真粉
绿豆粉的种植和炮制
来源
为豆科植物绿豆的种子经水磨加工而得的淀粉。
【原形态】
绿豆，一年生直立或顶端微缠绕草本。高约60cm，被短褐色硬毛。三出复叶，互生；叶柄长9-12cm；小叶3，叶片阔卵形至菱状卵形，侧生小叶偏斜，长6-10cm，宽2.5-7.5cm，先端渐尖，基部圆形、楔形或截形，两面疏被长硬毛；托叶阔卵形，小托叶线形。总状花序腋生，总花梗短于叶柄或近等长；苞片卵形或卵状长椭圆形，有长硬毛；花绿黄色；萼斜钟状，萼齿4，最下面1齿最长，近无毛；旗瓣肾形，翼瓣有渐窄的爪，龙骨瓣的爪截形，其中一片龙骨瓣有角；雄蕊10，二体；子房无柄，密被长硬毛。荚果圆柱形，长6-8cm，宽约6.mm，成熟时黑色，被疏褐色长硬毛。种子绿色或暗绿色，长圆形。花期6-7月，果期8月。
【生境分布】
全国各省区多有栽培。
性味
味甘；性寒
绿豆粉的效果
功效
为豆科植物绿豆的种子经水磨加工而得的淀粉。主治暑热烦渴，痈肿疮疡，丹毒，烧烫伤，跌打损伤，肠风下血，酒毒。
经脉
胃；肠；肝经
主治
清热消暑，凉血解毒。主暑热烦渴，痈肿疮疡，丹毒，烧烫伤，跌打损伤，肠风下血，酒毒。
用法用量
- 内服：水调，9-30g。
- 外用：适量，调敷；或粉扑。
注意禁忌
《日用本草》：熟者胶粘，难得克化，脾胃虚弱与病后勿食。
绿豆粉的药方
- ①治发背内溃及诸恶毒攻心呕痛：乳香（通明者）一两（用水外浸，以乳钵研细），真绿豆粉（研）四两。上二味合研极细，每服一钱匕，新水调下。（《圣济总录》托里汤）
- ②治一切肿毒初起：绿豆粉（炒黄黑色），猪牙皂荚一两，为末，用米醋调敷之，皮破者油调之。（《秘传经验方》）
- ③治暑月疿疮：绿豆粉二两，滑石一两。和匀扑之。一方加蛤粉二两。（《简易方论》）
- ④治阴茎生疮：蚯蚓二分，绿豆粉一分。水碾涂上，干又敷之。（《朱氏集验医方》）
- ⑤治打扑损伤：绿豆粉新铣炒紫，新汲井水调敷，以杉木皮缚定。（《澹寮方》）
- ⑥治小儿痘疹十余日，湿烂不结痂者，干绿豆粉敷之。（《日用本草》）
- ⑦解误服热剂，烦躁闷乱，或作吐，或狂渴：绿豆粉一两，净黄连、干葛、甘草各半两。上除绿豆粉外，余三味或晒或焙，为末，入乳钵同绿豆粉杵匀，每服半钱至一钱，温豉汤调服。（《活幼心书》绿豆饮）
- ⑧解砒石毒：绿豆粉、寒水石等分。以蓝根汁调服三、五钱。（《卫生易简方》）
- ⑨解烧酒毒：绿豆粉烫皮，多食之，即解。（《纲目》）
- ⑩治霍乱吐利：绿豆粉、白糖各二两。新汲水调服。（《生生编》）