【中药名称】缬草
- 中医百科
- 缬草
1#
1#
名称
Valerian Root
穿心排草，鹿子草，猫食菜，潢山香，抓地虎，拔地麻，七里香，潢坡香，五里香
鹿子草猫食菜潢山香拔地麻七里香潢坡香五里香穿心排草
- 鹿子草
- 猫食菜
- 潢山香
- 拔地麻
- 七里香
- 潢坡香
- 五里香
- 穿心排草
缬草的种植和炮制
来源
为败酱科植物缬草、黑水缬草、宽叶缬草的根、根茎。9~10月间采挖，去掉茎叶及泥土，晒干。
【原形态】
1.缬草
多年生高大草本，高达1-1.5m。根茎粗短呈头状，须根簇生，有香气。茎中空，有粗纵棱，被长粗毛。匍枝叶、基出叶和基部叶在花期常调萎。茎生叶对生，卵形至宽卵形，2-9对羽状深裂；中央裂片与两侧裂片同形同大，但常与第1对侧裂片合生成3裂状，裂片披针形或条形，先端渐窄，基部下廷，全缘或有疏锯齿，两面及柄轴多少被毛。花序顶生，成伞房产太三出降伞圆锥花序；苞片羽裂，长1-2cm；小苞片条形，长约1cm；花萼内卷；花冠淡紫红或白色，长约5mm，上部稍宽，5裂；雄蕊3，伸出花冠外；子房下位。瘦果长卵形，长约4mm，基部近平截，顶端有宿萼多条，羽毛状。花期5-7月，果期6-10月。
2.黑水缬草
多年生草本，高达1.5m。根状茎细长有毛气，不规则块状。茎上部具有柄的腺毛。叶对生，奇数羽状分裂，长15-20cm；基生叶柄长约20cm，茎出叶柄向上渐短至无柄，具糙毛；基部的第1-2对小叶较小，中央裂片最大，宽卵形，常与上部第1对小叶合生或密接，先端圆钝，基部楔形或广楔形；边缘粗大牙齿。多歧聚伞花序顶生；花梗被具柚的腺毛和粗毛；苞片羽状分裂，长2cm；小苞片羽状全裂至条状，长1cm，均具腺毛；花萼内卷；花冠淡红色，漏斗状，长3-5mm；5裂；雄蕊3；子房下位。瘦果窄三角卵形，长约3mm，先端有毛状宿萼。花期6-7，果期7-8月。
3.宽叶缬草
宽叶缬草的变种，其区别在于叶裂片较宽，中裂片较大，裂片为具锯齿的宽卵形，裂片数较缬草为少，通常5-7枚。花、果期同正种。
性味
味辛；苦；性温
性状
（1）缬草
根茎呈类圆柱形，较粗短，长0.5~2cm，直径0.4~1.5cm，表面黄棕色至褐以，粗糙，有叶柄残基，上端有残留茎基，中空，有的根茎有横生分枝，远端节部有茎基残留，节间长1~2cm，根茎周围和下端丛生多数细根，末端纤细，表面黄棕色至褐以，具纵皱纹。质稍韧，断面周围黄褐色或褐色，中心黄白 色。有特异臭气，干品更浓。味微辣，后微苦，且有清凉感。以根头粗壮，根长，表面黄棕色，气味浓烈者为佳。
（2）黑水缬草
根茎叶头状，长0.3~1.4cm，直径0.3~1cm，表面棕黄色，顶端残留有棕黄色地上茎和叶柄残基，四周密生多数小细根。质坚实，不易折断，断面中间有空隙。具特殊臭气，味微苦。
（3）宽叶缬草
药材性状与缬草基本相似。
缬草的效果
功效
为败酱科植物缬草、黑水缬草、宽叶缬草的根、根茎。
主治心神不安，胃弱，腰痛，月经不调，跌打损伤。
经脉
归心经；肝经
主治
安神，理气，止痛。用于神经衰弱，失眠，癔病，月经不调，癫痫，胃腹胀痛，腰腿痛，跌打损伤。
- ①《科学的民间药草》：用于神经衰弱，精神不安。
- ②《山东中药》：治妇女经闭，月经困难。
- ③《四川中药志》：治脑神经及心、胃衰弱，慢性神经失常及尿崩。
- ④《陕西中药志》：治心悸及腰痛。
- ⑤《陕西中草药》：安神镇静，驱风解痉，生肌止血，止痛。治癔病，克山病，心脏病（心肌炎、产后心脏病、风湿性心脏病合并心力衰竭），腰腿痛，胃肠痉挛，关节炎，跌打损伤，外伤出血。
用法用量
- 内服：煎汤，3~9g，或研末；或浸酒。
- 外用：适量，研末调敷。
注意禁忌
《四川中药志》：体弱阴虚者慎用。
缬草的药方
- ①治神经衰弱及神经病：缬草、五味子。煎服或浸酒服。（《四川中药志》）
- ②治腰痛，腿痛，腹痛，跌打损伤，心悸，神经衰弱：缬草一钱。研为细末，水冲服，或加童便冲服。（《新疆中草药手册》）
- ③治神经官能症：缬草一两，五味子三钱，合欢皮三钱，酒半斤，浸泡七天，每次服10毫升，一日三次。（《新疆中草药手册》）