【中药名称】罗布麻叶
- 中医百科
- 罗布麻叶
1#
1#
名称
Dogbane Leaf
红麻、茶叶花、红柳子、野麻、羊肚拉角、泽漆麻
泽漆麻红麻茶叶花红柳子羊肚拉角罗布麻
- 泽漆麻
- 红麻
- 茶叶花
- 红柳子
- 羊肚拉角
- 罗布麻
罗布麻叶的种植和炮制
来源
本品为夹竹桃科植物罗布麻Apocynum venetum L.的干燥叶。夏季采收，除去杂质，干燥。
【原形态】
罗布麻，又名：红麻、野麻、茶叶花。多年生草本，高1～2米，全株含有乳汁。茎直立，无毛。叶对生，椭圆形或长圆状披针形，长2～5厘米，宽0.5～1.5厘米，基部圆形或楔形，先端钝。具由中脉延长的刺尖。边缘稍反卷，平滑无毛；叶柄短。聚伞花序生于茎端或分枝上；苞小形，膜质，披针形，先端尖；萼5裂，裂片披针形或三角状卵形，长约2毫米，被短毛：花冠粉红色或浅紫色，钟形，下部筒状，上端5裂，花冠里面基部有副花冠5；花盘边缘有蜜腺；雄蕊5，花药孔裂；雌蕊1，柱头2裂。绿色。蓇葖果长角状，熟时黄褐色，带紫晕，长10～15厘米，直径3～4毫米，成熟后沿粗脉开裂，散出种子。种子多数，黄褐色，近似枣核形，顶端簇生白色细长毛。花期6～7月。果期8～9月（西北、东北）。
【生境分布】
生长于河岸、山沟、山坡的砂质地。分布辽宁、吉林、内蒙古、甘肃、新疆、陕西、山西、山东、河南、河北、江苏及安徽北部等地。
性味
甘、苦，凉。
性状
本品多皱缩卷曲，有的破碎，完整叶片展平后呈椭圆状披针形或卵圆状披针形，长2～5cm，宽0.5～2cm，淡绿色或灰绿色，先端钝，有小芒尖，基部钝圆或楔形，边缘具细齿，常反卷，两面无毛，叶脉于下表面突起；叶柄细，长约4mm。质脆。气微，味淡。
罗布麻叶的效果
功效
本品为夹竹桃科植物罗布麻的干燥叶。
主治心脏病，高血压，神经衰弱，肝炎腹胀，肾炎浮肿。
经脉
归肝经。
主治
清热平肝，降压，强心，利水消肿。治心脏病，高血压，神经衰弱，肝炎腹胀，肾炎浮肿。
- ①《江苏植药志》：乳汁可愈合伤口。
- ②《中国药植图鉴》：嫩叶，蒸炒揉制后代茶，有清凉去火，防止头晕和强心的功用。
- ③《陕西中草药》：清凉泻火，强心利尿，降血压。治心脏病，高血压，神经衰弱，肾炎浮肿。
用法用量
3～10克。水煎服；单味浸泡代茶服。
注意禁忌
脾虚慢惊者慎用。
罗布麻叶的药方
- ①治肝炎腹胀：罗布麻二钱，甜瓜蒂一钱五分，延胡索二钱，公丁香一钱，木香三钱。共研末，一次五分，一日二次，开水送服。（《新疆中草药手册》）
- ②治神经衰弱，眩晕，脑震荡后遗症，心悸，失眠，高血压，肝硬化腹水，浮肿：罗布麻一至三钱。开水冲泡当茶喝，不可煎煮。（《新疆中草药手册》）
- ③降压茶：罗布麻叶6克、大山楂15克、五味子5克、冰糖适量，肥胖者不放糖，以开水冲泡代茶用。
功效 此药膳茶平肝熄风，活血化瘀，滋肾敛肺，可治高血压，失眠，头晕，降低血脂，此茶还可防治冠心病。