【中药名称】罗勒子
- 中医百科
- 罗勒子
1#
名称
兰香子（《海上名方》），光明子（《饮片新参》）。
兰香子光明子
- 兰香子
- 光明子
罗勒子的种植和炮制
来源
本品为唇形科植物罗勒Ocimum basilicum L.的干燥成熟果实。
性味
甘、辛，凉。
【功能与主治】
清热明目。用于目赤肿痛，目翳，走马牙疳。
【用法与用量】
- 内服，煎汤，3～5g。
- 外用：研末点掺。
性状
本品略呈卵形，长约2mm,直径约1mm。表面灰褐色至黒色，微带光泽，用放大镜观察，可见细密的小突起，基部有果柄痕，一端有色稍淡的疤痕，有的中央稍凹陷。质坚硬。气微，味淡。横切面呈三角形，子叶肥厚，乳白色，富油性。含口中有滑润感；用水浸泡，表面形成乳白色黏液质层。
罗勒子的效果
功效
本品为唇形科植物罗勒的干燥成熟果实。用于目赤肿痛，目翳，走马牙疳。
罗勒子的药方
- ①治目昏浮翳：兰香子每用七个。睡时水煎服之，久久有效。（《海上名方》）
- ②治赤眼后生翳膜：兰香子洗净晒干，每用一粒，以筋点眼眦头，闭目，须臾自随泪出，翳膜在上，如鱼眼然。再易一粒，以病退为度。或兰香子为细末，以黍米大，点眼眦头。（《普济方》）
- ③治走马牙疳，小儿食肥甘，肾受虚热，口作臭息，次第齿黑，名曰崩砂；渐至龈烂，名曰溃槽；又或出血，名曰宣露；重则齿落，名曰腐根：兰香子末、轻粉各一钱，密陀僧（醋淬，研末）半两。和匀，每以少许敷齿及龈上，内服甘露饮。（《活幼口议》）