【中药名称】罗勒
- 中医百科
- 罗勒
1#
名称
兰香，千层塔
Sweet Basil herb
兰香九层塔
- 兰香
- 九层塔
罗勒的种植和炮制
来源
为唇形科植物罗勒的全草。开花后割取地上部分，鲜用或阴干。
【原形态】
一年生草本，高20-80cm。全株芳香。茎直立，四棱形，上部被倒向微柔毛，常带红或紫色。叶对生；叶柄长0.7-1.5cm，被微柔毛；叶片卵形或卵状披针形，长2.5-6cm，宽1-3.5cm，全缘或具疏锯齿，两面近无毛，下面具腺点。轮伞花序有6，组苞片细小，倒披针形，长5-8mm，边缘有缘毛，早落；花萼钟形，长4mm，外面被短柔毛，萼齿5，上唇3齿，中齿最大，近圆形，具短尖头，侧齿卵圆形，先端锐尖，下唇2齿，三角形具刺尖，萼齿边缘具缘毛，果时花萼增大、宿存；花冠淡紫色或白色，长约6mm，伸出花萼，唇片外面被微柔毛，上唇宽外，4裂，裂片近圆形，下唇长圆形，下倾；雄蕊4，二强，均伸出花冠外，后对雄蕊花丝基部具齿状附属物并具被微柔毛；子房4裂，花柱与雄蕊近等长，柱头2裂；花盘具4浅齿。小坚果长圆状卵形，褐色。花期6-9月，果期7-10月。
【生境分布】
全国各地多有栽培。在长江以南地区有逸为野生。
性味
味辛；甘；性温
炮制
拣去杂质，稍润后切段，晒干。
性状
茎呈方柱形，长短不等，直径1-4mm，表面紫色或黄紫色，有纵沟纹，具柔毛；质坚硬，折断面纤维性，黄白色，中内有白色的髓。叶多脱落或破碎，完整者展平后呈卵圆形或卵状披针形，长2.5-5cm，宽1-2.5cm，先端钝或尖，基部渐狭，边缘有不规则牙齿或近全缘，两面近无毛，下面有腺点；叶柄长约1.5cm，被微柔毛。假总状花序微被毛，花冠脱落；苞片倒针形，宿萼钟状，黄棕色，膜质，有网纹，外被柔毛，内面喉部被柔毛。宿萼内含小坚果。搓碎后有强烈香气，味辛，有清凉感。以茎细、无根者为佳。
罗勒的效果
功效
为唇形科植物罗勒的全草。主治感冒头痛，发热咳嗽，中暑，食积不化，不思饮食，脘腹胀满疼痛，呕吐泻痢，风湿痹痛，遗精，月经不调，牙痛口臭，胬肉遮睛，皮肤湿疮，瘾疹瘙痒，跌打损伤，蛇虫咬伤。
经脉
归肺；脾；胃；大肠经
主治
疏风解表，化湿和中，行气活血，解毒消肿。主感冒头痛，发热咳嗽，中暑，食积不化，不思饮食，脘腹胀满疼痛，呕吐泻痢，风湿痹痛，遗精，月经不调，牙痛口臭，胬肉遮睛，皮肤湿疮，瘾疹瘙痒，跌打损伤，蛇虫咬伤。
用法用量
- 内服：煎汤，5-15g，大剂量可用至30g；或捣汁；或入丸、散。
- 外用：适量，捣敷；或烧存性研末调敷；亦可煎汤洗或含漱。
注意禁忌
气虚血燥者慎服。
罗勒的药方
- ①治咳噫：生姜四两（捣烂），入兰香叶二两，椒末一钱匕，盐和面四两，裹作烧讲，煨熟，空心吃。（《外台》）
- ②治疳气鼻下赤烂：兰香叶（烧灰）二钱，铜青五分，轻粉二字。上为细末令匀，看疮大小干贴之。（《小儿药证直诀》兰香散）
- ③治毒蛇伤：千层塔、毛麝香、血见愁、七星剑捣烂敷。（《岭南采药录》）