【中药名称】罗汉果
- 中医百科
- 罗汉果
1#
1#
名称
Grosvener Siraitia, Fruit of Grosvenor Momordica,Grosvenor Momordica
拉汗果、光果木鳖、金不换、罗汉表、裸龟巴
光果木鳖罗汉表裸龟巴甜蜜果拉汗果
- 光果木鳖
- 罗汉表
- 裸龟巴
- 甜蜜果
- 拉汗果
罗汉果的种植和炮制
来源
为葫芦科植物罗汉果的果实。9～10月间果熟时采摘，置地板上，使其后熟，约8～10天果皮由青绿转黄，用火烘炕，经5～6天，成为叩之有声的干燥果实，然后刷毛，纸包，装箱。
【原形态】
多年生攀援草本。具肥大的块根，纺锤形或近球形。茎稍粗壮，有棱沟，初被黄褐色柔毛和黑色疣状腺鳞，后毛渐脱攻或变的无毛。叶柄长3-10cm，被同枝条一样的毛被和腺鳞；叶片膜质，卵状心形、三角状卵或阔卵状心形，长12-23cm，，宽5-17cm，先端渐尖或长渐尖，边缘微波状，由于小脉伸出而具小齿，有缘毛，一面绿色，被稀疏柔毛和黑色疣状腺鳞，老后逐渐脱落变近无毛，下面淡绿色，被短毛和混生黑色疣状腺鳞，老后渐脱落。郑须稍粗壮，初时被短柔毛，后渐变无毛，2歧，在分叉点上下面时旋卷。雌雄异株；雄花序总状，6-10朵花生于花序轴上部，也具有短柔毛和黑色疣状腺鳞，花梗细，花萼筒钏状，喉部常具有3枚长圆形的膜质鳞片，花萼裂片5，三角形，先端钻状尾尖，具3脉，脉稍隆起，花冠黄色，被黑色腺点，裂片5，长圆形，常具5脉，雄蕊5，插生于筒下近基部；两基部靠合，而1枚分离，花丝基部膨大；雌花单生或2-5朵集生在6-8cm的总花梗顶端，花萼、花梗均比雄花天，退化雄蕊5，子房长圆形，长10-12mm，密生黄褐色茸毛，花柱粗短，柱头3，膨大，镰形，2裂。果实球形或长圆形，长6-11cm，径4-8cm，初密被黄褐色的茸毛，果皮较薄，干后易脆。种子多数，淡黄色，近圆形或阔卵形，扁压状，长15-18mm，宽10-12mm，基部钝圆，先端稍稍变狭，两面中内稍凹陷，周围有放射状的沟纹，边缘微波状，幼时深红棕色，成熟时表色。花期2-5月，果期7-9月。
【生境分布】
- 生态环境：常生长于海拔400-1400m以上的山坡林下及河边湿地、薄丛。
- 资源分布：分布于江西、湖南、广东、广西、贵州等地，广西部分地区已作为重要的经济作物栽培。
性味
味甘；性凉
炮制
果实烘干、备用。
性状
干燥果实，圆形至长圆形，直径5~8cm，外表黄褐色至深棕色，较光泽，微具残留毛茸，少数有较深色的纵条纹。顶端膨大，中央有一圆形的花柱基痕，基部略狭，有果柄痕。质脆易碎，破碎后内表面黄白色，疏松似海绵状。除去中果皮，可见明显的纵脊纹10条。种子扁平，矩圆形或类圆形，棕色，边缘较厚，中央微凹，内有子叶2枚。味甜。以形圆、个大、坚实、摇之不响、色黄褐者为佳。本品以个大、完整、色黄褐、摇之不响者为佳。果实卵形、椭圆形或球形，长4.5～8.5cm，直径3.5～6cm。表面褐色、黄褐色或绿褐色，有深色斑块及黄色柔毛。顶端有花柱残痕，基部有果梗痕。质脆，果皮薄，易破。果瓤海绵状，浅棕色。种子扁圆形，多数， 长约1.5cm，宽约12cm，浅红色至棕红色。味甜。
罗汉果的效果
功效
为葫芦科植物罗汉果的果实。
主治肺热痰火咳嗽，扁挑体炎，急性胃炎，咽痛失音，肠燥便秘。
经脉
归肺经；脾经
主治
清肺利咽，化痰止咳，润肠通便。主肺热痰火咳嗽，扁挑体炎，急性胃炎，咽痛失音，肠燥便秘。
- ①《岭南采药录》：理痰火咳嗽，和猪精肉煎汤服之。
- ②《广西中药志》：止咳清热，凉血润肠。治咳嗽，血燥胃热便秘等。
用法用量
内服：煎汤，15~30g，或炖肉；或开水泡。
注意禁忌
脾胃虚寒者忌服。
罗汉果的药方
- 1．治喉痛失音 罗汉果1个，切片，水煎，待冷后，频频饮服。（《食物中药与便方》）
- 2．治肺燥咳嗽痰多，咽干口燥 罗汉果半个，陈皮6g，猪肉100g。先将陈皮浸，刮去白，然后与罗汉果、瘦肉共煮汤，熟后去罗汉果、陈皮，饮汤食肉。【《新中医》1982，（11）：45】
- 3．治急、慢性支气管炎，扁桃体炎，咽喉炎，便秘 罗汉果15～30g，开水泡，当茶饮。（《全国中草药汇编》）
- 4．治百日咳：罗汉果一个，柿饼五钱。水煎服。（福建）
【食疗方】
- 1.罗汉果肉汤：罗汉果30~60g，猪瘦肉100g。罗汉果打破，猪肉切成片，加水适量，煮熟，稍加食盐调味服食。 源于《岭南采药录》。本方取罗汉果清肺润燥、止咳，猪瘦肉补虚益血。用于久咳肺虚有热或肺痨咳嗽。
- 2.罗汉果柿饼汤：罗汉果30g，柿饼15g。加水煎汤饮。本方有清热润肺，止咳利咽的作用。用于百日咳，咳嗽咽干，咽喉不利。