【中药名称】羊肾
- 中医百科
- 羊肾
1#
名称
Goat or Sheep Kidney
羊肾子（《鸡峰普济方》），羊腰子（《本草述》）。
羊肾子羊腰子
- 羊肾子
- 羊腰子
羊肾的种植和炮制
来源
为牛科动物山羊或绵羊的肾。
【原形态】
1.山羊，体长1-1.2cm，体重10-35kg。头长，颈短，耳大，吻狭长。雌雄额部均有角1对，雄性者角大；角基部略呈三角形，尖端略向后弯，角质中空，表面有环纹或前面呈瘤状。雄者颌下有总状长须。四肢细，尾短，不甚不垂。全体被粗直短毛，毛色有白、黑、灰和黑白相杂等多种。
2.绵羊，绵羊为人们较早驯养的家畜。基体重随品种而不同，最小不过20kg，最大可达150-200kg。外形特征亦有多样。有的雌、雄均有角；有的二者皆无角；有的仅雄性有角。角形与羊尾也因种而有差异其被毛接近原始品种者，具有两层：外层为粗毛可蔽雨水，内层为纤细的绒毛，藉以保温。但改良品种仅存内层的绒毛。前后肢两趾间具有一腺体，开口于前部。具有泪腺。
性味
甘，温。
羊肾的效果
功效
为牛科动物山羊或绵羊的肾。主治肾虚劳损，腰脊疼痛，足膝痿弱，耳聋，消渴，阳萎，尿频，遗尿。
经脉
肾经
主治
补肾气，益精。治肾虚劳损，腰脊疼痛，足膝痿弱，耳聋，消渴，阳萎，尿频，遗尿。
- ①《别录》：补肾气，益精髓。
- ②《唐本草》：羊肾合脂为羹，疗劳痢。
- ③《日华子本草》：补虚耳聋，阴弱，壮阳益胃，止小便。治虚损盗汗。
- ④《纲目》：治肾虚消渴。
- ⑤《本经逢原》：治肾虚膀胱蓄热胞痹，小便淋沥疼胀。
用法用量
内服：1~2枚，煮食或煎汤，或入丸、散。
羊肾的药方
- ①治五劳七伤，阳气衰弱，腰脚无力：羊肾一对（去脂膜，细切），肉苁蓉一两（浸酒一宿，去皱皮，细切）。上件药，相和作羹，著葱白、盐、五味末等，一如常法，空腹食之。（《圣惠方》羊肾苁蓉羹）
- ②治下焦虚冷，脚膝无力，阳事不行：羊肾一个，熟煮，和半：久两炼成乳粉，空腹食之。（《食医心镜》）
- ③治肾虚劳损精竭：炮羊肾一双，去脂，细切，于豉汁中以五味、米糅如常法作羹食，作粥亦得。（《食医心镜》）
- ④治腰脊苦痛不遂：羊肾作末，酒服二方寸匕，日三。（《千金方》）
- ⑤治老人肾脏虚寒，内肾结硬，虽服补药不入：羊肾子一对，杜仲（长二寸，阔一寸）一片。同煮熟，空心食之。令人内肾柔软，然后服补药。（《鸡峰普济方》）