【中药名称】羊髓
- 中医百科
- 羊髓
名称
Goat or sheep marrow
羊髓的种植和炮制
来源
为牛科动物山羊或绵羊的骨髓或脊髓。宰羊时取骨髓或脊髓，鲜用。
【原形态】
1.山羊，体长1-1.2cm，体重10-35kg。头长，颈短，耳大，吻狭长。雌雄额部均有角1对，雄性者角大；角基部略呈三角形，尖端略向后弯，角质中空，表面有环纹或前面呈瘤状。雄者颌下有总状长须。四肢细，尾短，不甚不垂。全体被粗直短毛，毛色有白、黑、灰和黑白相杂等多种。
2.绵羊，绵羊为人们较早驯养的家畜。基体重随品种而不同，最小不过20kg，最大可达150-200kg。外形特征亦有多样。有的雌、雄均有角；有的二者皆无角；有的仅雄性有角。角形与羊尾也因种而有差异其被毛接近原始品种者，具有两层：外层为粗毛可蔽雨水，内层为纤细的绒毛，藉以保温。但改良品种仅存内层的绒毛。前后肢两趾间具有一腺体，开口于前部。具有泪腺。
性味
味甘；性平
羊髓的效果
功效
为牛科动物山羊或绵羊的骨髓或脊髓。主治虚劳腰痛，骨蒸劳热，肺痿咳嗽，消渴，皮毛憔悴，目赤障翳，痈疽疮疡。
经脉
肺；肝；肾经
主治
益阴填髓，润肺泽肤，清热解毒。主虚劳腰痛，骨蒸劳热，肺痿咳嗽，消渴，皮毛憔悴，目赤障翳，痈疽疮疡。
用法用量
- 内服：熬膏，30-60g；或煮食，适量。
- 外用：适量，涂敷。
羊髓的药方
- ①治虚劳腰痛，咳嗽，肺痿骨蒸：熟羊脂五两，熟羊髓五两，白沙蜜五两（炼净），生姜汁一合，生地黄汁五合。上五味，先以羊脂煎令沸，次下羊髓又令沸，次下蜜、地黄、生姜汁，不住手搅，微火熬数沸，成膏。每日空心温酒调一匙头。或作羹汤，或作粥食之亦可。（《饮膳正要》羊蜜膏）
- ②治消渴口乾，濡咽：羊髓二合，白蜜二合，甘草一两（炙，切）。以水三升，煮甘草取一升，去滓，内蜜、髓，煎令如饴，含之尽，复含。（《千金翼方》羊髓煎）
- ③治痈疽始作便败坏：羊髓一两，甘草二两，胡粉五分，大黄一两，猪脂二升。上五味，切，合脂、髓煎令烊，纳甘草、大黄三上下，去滓，纳胡粉，搅令极匀，调敷疮，日四、五上。（《刘涓子鬼遗方》发疮膏）
- ④治白秃头疮：生羊骨髓，调轻粉搽之；先以泔水洗净，一日二次。（《经验方》）
- ⑤治小儿舌上疮：羊蹄骨中生髓和胡粉敷之。（《千金方》）
- ⑥治目赤及翳：白羊髓敷之。（《千金方》）