【中药名称】羊靥
- 中医百科
- 羊靥
名称
Goat or sheep thyroid
羊靥的种植和炮制
来源
为牛科动物山羊或绵羊的甲状腺体。宰羊时从颈部取下甲状腺体，鲜用或烘干。
【原形态】
1.山羊，体长1-1.2cm，体重10-35kg。头长，颈短，耳大，吻狭长。雌雄额部均有角1对，雄性者角大；角基部略呈三角形，尖端略向后弯，角质中空，表面有环纹或前面呈瘤状。雄者颌下有总状长须。四肢细，尾短，不甚不垂。全体被粗直短毛，毛色有白、黑、灰和黑白相杂等多种。
2.绵羊，绵羊为人们较早驯养的家畜。基体重随品种而不同，最小不过20kg，最大可达150-200kg。外形特征亦有多样。有的雌、雄均有角；有的二者皆无角；有的仅雄性有角。角形与羊尾也因种而有差异其被毛接近原始品种者，具有两层：外层为粗毛可蔽雨水，内层为纤细的绒毛，藉以保温。但改良品种仅存内层的绒毛。前后肢两趾间具有一腺体，开口于前部。具有泪腺。
【生态环境】
- 1.为饲养家畜之一，口种颇多。
- 2.为饲养家畜之一，品种多达300余种。群居动物，以草类粉良。怕热不怕冷。
【资源分布】
- 1.分布于全国各地。
- 2.分布几遍全国，以北部和西北地区为多。
性味
味甘；淡；性温
羊靥的效果
功效
为牛科动物山羊或绵羊的甲状腺体。化痰消瘿。
经脉
肺经
主治
化痰消瘿。主气瘿。
用法用量
内服：炙熟含咽汁，1具，或入丸剂。
羊靥的药方
- ①治气瘿气，胸膈满塞，咽喉项颈渐粗：昆布二两（洗去咸汁），通草一两，羊靥二具（炙），海蛤一两（研），马尾海藻一两（洗去咸汁）。上五味，蜜丸如弹子，细缅含咽汁。（《广济方》昆布丸）
- ②治项下气瘿：羊靥、猪靥各二枚；昆布、海藻、海带各二钱（冼，焙），牛蒡子（炒）四钱，上为末。捣二靥和丸，弹子大。每服一丸，含化咽汁。（《杂病治例》）