【中药名称】羌活
- 中医百科
- 羌活
1#
名称
Incised Notopterygium
羌青、护羌使者、胡王使者、羌滑、退风使者、黑药
羌青护羌使者胡王使者羌滑退风使者黑药川羌西羌活大头羌竹节羌蚕羌
- 羌青
- 护羌使者
- 胡王使者
- 羌滑
- 退风使者
- 黑药
- 川羌
- 西羌活
- 大头羌
- 竹节羌
- 蚕羌
羌活的种植和炮制
来源
为伞形科植物羌活或宽叶羌活的根茎和根。栽培3~4年秋季倒苗后至早春萌芽前割除地上部分，挖取根茎，抖净泥沙，砍去芦头，除须根，切成10~13cm长的短节，晒干或烘干。
性味
辛苦，温。
性状
（1） 羌活
为圆柱形略弯曲的根茎，长4~13cm，直径0.6~2.5cm。顶端具茎痕。表面棕褐色至黑褐色，外皮脱落处呈黄色。节间缩短，呈紧密隆起的环状，形似蚕（习称蚕羌）；或节是延长，形如竹节状（习称竹节羌）。节上有多数点状或瘤状突起的根良及色破碎鳞片。体轻，质脆，易折断。断面不平整，有多数裂隙，皮部黄棕色至暗棕色，油润，有棕色油点，木部黄白色，射线明显，髓部黄色至黄棕色。气香，味微苦而辛。
（2）宽叶羌活
根茎类圆柱形，顶端具茎及叶鞘残基，根类圆锥形，有纵皱纹及皮孔；表面棕褐色，近根茎处有较密的环纹，长8~15cm，直径1~3cm（习称条羌）。有的根茎粗大，不规则结节状，顶部具数个茎基，根较细（习称大头羌）。质松脆，易折断。断面较平坦，皮部浅棕色，木部黄白色。气味较淡。
以根茎粗壮、有横节如蚕形，表面棕色，断面质紧密，朱砂点多，香气浓郁者为佳。
羌活的效果
功效
为伞形科植物羌活或宽叶羌活的根茎和根。
用于阳痿遗精，遗尿尿频，腰膝冷痛，肾虚作喘，五更泄泻；外用治白癜风，斑秃。解表散寒，祛风胜湿，止痛。
经脉
归膀胱经；肾经
主治
散表寒，祛风湿，利关节。治感冒风寒，头痛无汗，风寒湿痹，项强筋急，骨节酸疼，风水浮肿，痈疽疮毒。用于阳痿遗精，遗尿尿频，腰膝冷痛，肾虚作喘，五更泄泻；外用治白癜风，斑秃。
1、用于外感风寒，恶寒发热，头痛身痛等证。本品有较强的发散风寒和止痛效果。常与防风、白芷、细辛等同用，如九味羌活汤。
2、用于风寒湿邪侵袭所致的肢节疼痛、肩背酸痛，尤以上半身疼痛更为适用。本品能祛风胜温，散寒止痛。常与防风、同用，如蠲痹汤。
- ①《药性论》：治贼风、失音不语，多痒血癞，手足不遂，口面歪邪，遍身顽痹。
- ②《日华子本草》：治一切风并气，筋骨拳挛，四肢羸劣，头旋眼目赤疼及伏梁水气，五劳七伤，虚损冷气，骨节酸疼，通利五脏。
- ③《珍珠囊》：太阳经头痛，去诸骨节疼痛，亦能温胆。
- ④《品汇精要》：主遍身百节疼痛，肌表八风贼邪，除新旧风湿，排腐肉疽疮.
- ⑤《本草备要》：泻肝气，搜肝风，治风湿相搏，本经（太阳）头痛，督脉为病，脊强而厥，刚痉柔痉，中风不语，头旋目赤。
- ⑥《会约医镜》：治邪闭憎寒，壮热无汗。
用法用量
内服：煎汤，3~10g；或入丸、散。
注意禁忌
血虚痹痛忌服。
羌活的药方
- ①治感冒发热，扁桃体炎：羌活四至五钱，板蓝根、蒲公英各一两。水煎，每日一剂，分二次服。（上海中医学院附属龙华医院）
- ②解利伤寒 羌活一两半，防风一两半，苍术一两半，细辛五分，川芎一两，香白芷一两，生地黄一两，黄芩一两，甘草一两。上口父咀，水煎服。若急汗，热服，以羹粥投之；若缓汗，温服，而不用汤投之。（《此事难知》九味羌活汤）
- ③解牙临寒：羌活、防风、苍术、细辛、川芎、白芷、生地黄、黄芩、甘草。水煎服，若急汗热服，以羹粥投之，若缓汗温服，而不用汤投之。（张元素九味羌活汤）
- ④治太阳经头痛：防风二分，羌活三分，红豆(赤小豆)二个。为末，鼻内搐之。（《玉机微义》）
- ⑤治客寒犯脑，脑痛连齿，手足厥冷，口鼻气冷之证：羌活一钱，附子、干姜各五分，炙甘草八分。水煎服。（《医学心悟》羌活附子汤）
- ⑥治风湿相搏，身体疼烦，掣痛不可屈伸，或身微肿不仁：羌活（去芦），附子（炮，去皮脐），白术，甘草（炙）等分。每服四钱，水一盏半、生姜五片，煎至七分，去滓，温服不拘时候。（《济生方》羌附汤）
- ⑦治肩背痛不可回顾，脊痛项强，腰似折，项似拔者：羌活、独活各一钱，藁本：防风、甘草（炙）、川芎各五分，蔓荆子三分。都作一服，水二盏，煎至一盏，去渣，大温服，空心食前。（《内外伤辨》羌活胜湿汤）
- ⑧治小儿伤风 羌活一钱，人参一钱，防风一钱，川芎一钱。上锉一剂，生姜三片，薄荷七叶，水一盏，煎至七分，不拘时候。（《婴童百问》羌活汤）
- ⑨治产后伤寒 羌活、香附、紫苏(紫苏叶)各一钱五分，当归一钱，白芍、柴胡、陈皮各一钱二分。加葱白三茎，水煎，不拘时服。（《丹台玉案》羌苏饮）nbsp;
- ⑩治眉骨痛不可忍 炙甘草（夏月生用），羌活，防风各三钱，酒黄芩一钱（冬月不用此一味，如能食、热痛倍加之）。上口父咀，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去渣，食后服之。（《兰室秘藏》选奇汤）
- ⑾治头风眩晕，闷起欲倒川芎、羌活、蔓荆子、防风、白芷、细辛、藁本、石膏各等分。水煎服。（《医学启蒙》川芎羌活散）
- ⑿治手太阳气郁不行，肩背痛不可回顾；足太阳经不通，脊痛项强，腰似折，项似拔者 羌活、独活各一钱，藁本、防风、甘草（炙）、川芎各五分，蔓荆子三分。上口父咀，都作一服，水二盏，煎至一盏，会渣。大温服，空心食前。（《内外伤辨惑论》羌活胜湿汤）
- ⒀ 治风湿相搏，身体烦疼，项臂痛重，举动艰难，及手足冷痹，腰腿沉重，筋脉无力当归（去土，酒浸一宿），羌活（去芦头）、姜黄、白芍药、黄芪（蜜炙）、防风（去芦头）各一两半，甘草半两（炙）。上件口父咀，每服半两，水二盏，生姜五片，同煎至一盏，去滓。温服，不拘时候。（《杨氏家藏方》蠲痹汤）
- ⒁治湿气流于四肢，肢节肿痛 羌活、升麻各一钱，独活七分、苍术、防风（去芦）、威灵仙（去芦）、白术、当归、白茯苓（去皮）、泽泻各半钱。上口父咀，作一服。水二盏，煎至一盏，去滓。温服，食前一服，食后一服。（《卫生宝鉴》大羌活汤）
- ⒂治风寒湿邪客留肌体，手足缓弱，麻痹不仁，或气血失顺，痹滞不仁 片子姜黄(片姜黄)（洗去灰土）、羌活、白术、防己各一两，甘草（微炙）半两。上口父咀，每服四钱，水一盏半，加生姜十片，煎至八分，去滓。病在上，食后服；病在下，食前服。（《局方）五痹汤）
- ⒃治脚气肿痛 羌活一钱半，当归身一钱，枳实、大黄各五分。上锉如麻豆大，都作一服，水二大盏半，煎至一盏，去滓。空心温服，下利一两行，痛止。（《医学发明》异气除湿汤）
- ⒄治水气肿 羌活、萝卜子(莱菔子)（炒）各一两。上为末，用酒调下。（《世医得效方》川活散）
- ⒅治咽喉闭塞，口噤 羌活三两（细锉），牛蒡子一两（杵罗为末）上件药，先以水三大盏煎羌活，取一大盏半，去滓。入白矾灰一分，搅令匀，每服一小盏，调入牛蒡末二钱。每服仍先以木尺格牙，拨开口灌之，得吐为效。（《圣惠方》）
- ⒆治产后中风口噤，四肢顽痹不仁，或如角弓张 羌活、防风各三两，大豆一升（炒令皮拆）。上酒五升，先浸两味，经宿将炒豆热投酒中，搅匀，密封一日，以汤煮瓶良久，服八合，覆衣、取汁急速，日以豆淋，服羌活、防风办佳。（《经效产宝》）
- ⒇治破伤风服左龙丸利后及搐痉不已 羌活、独活、防风、地榆各一两。上口父咀，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。有热加黄芩，有涎加半夏。（《保命集》羌活汤）
- (21)治肝脏壅实，目赤昏涩，热泪不止，筋脉拘急，背膊劳倦，及头昏项颈紧急疼痛 羌活、甘菊花、蔓荆子、芎穷(川芎)各一分。上为细末，每服二钱，水一中盏，加酸枣仁、鼠粘子(牛蒡子)各五十粒（研碎）同煎至七分，去滓，不以时。（《鸡峰普济方》羌活散）
- (22)治风热毒气结瘰疬 羌活（去芦头）一两半，白僵蚕（炙）一两。上二味，捣罗为散。每日空心，以蜜酒调下四钱匕，夜再服。（《圣济总录》内消羌活散）
- (23)治耳内出脓水 白附子（炮）、羌活（去芦头）各一两。上为细末，用猪、羊肾各一只，切开，每只入药末半钱，不得着盐，湿纸裹煨熟，五更初以温洒嚼下，续吃粥压。（《圣济总录》二圣散）
- (25)二活川芎酒:羌活15克，独活15克，川芎20克，黑豆30克，大麻仁（火麻仁）30克，米酒200毫升。将上药精加工，捣碎为末，置净瓶中，入酒浸泡，密封21日后开启，过滤去渣留溶剂化物备用。
每日早、晚各1次，每次饮服10~25毫升。
功效 祛风，活血，解痉。中风初得，颈项强直，肩背酸痛，肢体拘急，时有恶风，发热。