【中药名称】羚羊角
- 中医百科
- 羚羊角
1#
名称
Antelope’s Horn
灵羊角九尾羊角羚羊尖羚角羚羊羚羊粉
- 灵羊角
- 九尾羊角
- 羚羊尖
- 羚角
- 羚羊
- 羚羊粉
羚羊角的种植和炮制
来源
为牛科动物赛加羚羊等的角。全年均可捕捉，捕得后，将角从基部锯下。一般以8～10月猎取者色泽最好。
【原形态】
赛加羚羊，又名：高鼻羚羊。体形中等.身长1～1.4米。肩高雄兽为70～83厘米，雌兽为63～74厘米。体重雄兽为37～60公斤，雌兽为29～37公斤。头大。鼻吻膨大，鼻孔亦大，且能灵活伸缩和左右摆动。额前部分较隆突。眼大。耳短。四肢细小，蹄低而长。尾细短，下垂。雌兽有乳头4对。夏毛短而密，紧贴皮肤。全身呈棕黄色或栗色，脸面部较淡，背脊中央有狭长的一条呈肉桂色；颈下方、胸腹部及四肢内侧几呈白色。雄兽具角，长于眼眶之上，向后微倾。角基部为棕黄色，上部黄白色如蜡，表面约有20个轮脊，角上部至尖端处光滑无轮脊。雌兽无角，仅有短的突起。
【生境分布】
主要栖于半沙漠地区。夏季大多居于空旷的荒漠地带，晚秋至冬季则在盐沼半荒漠地带。群栖。分布新疆等地。产于新疆。
性味
味咸；性寒
炮制
- 羚羊角片：除去骨塞，入水中浸渍后，捞出去筋，镑成纵向薄片，晾干。
- 羚羊角粉：除去骨塞，锉碎，研成细粉。
性状
呈长圆锥形，略呈弓形弯曲，长15~33cm，类白色或黄白色，基部稍呈青灰色。嫩技透视有血丝或紫黑色斑纹，光滑如玉，无裂纹，老枝则有细纵裂纹。除尖端部分外，有11~16个隆起环脊，中部以下多呈半环，间距约2cm，用手握之，四指正好嵌入凹处。角的基部横截面圆形，直径3~4cm，内有坚硬质重的角柱，习称骨塞，骨塞长约占全角的1/2或1/3，表面有突起的纵棱与其外面用鞘内的凹沟紧密嵌合，从横断面观，其结合部呈锯齿状。除去骨塞后，角的下半段成空洞，全角呈半透明，对光透视，上半段中央有1条隐约可辨的细孔道直通角尖，习称通天眼。质坚硬。气无，味淡，以质嫩，色白，光润，有血丝裂纹者为佳。
羚羊角的效果
功效
为牛科动物赛加羚羊等的角。
用于高热惊痫，神昏痉厥，子痫抽搐，癫痫发狂，头痛眩晕，目赤翳障，温毒发斑，痈肿疮毒。
经脉
肝经；心经
主治
平肝息风，清肝明目，散血解毒。用于高热惊痫，神昏痉厥，子痫抽搐，癫痫发狂，头痛眩晕，目赤翳障，温毒发斑，痈肿疮毒。
- ①《本经》：主明目，益气起阴，去恶血注下，安心气。
- ②《别录》：疗伤寒时气寒热，热在肌肤，温风注毒伏在骨间，除邪气惊梦，狂越僻谬，及食噎不通。
- ③《药性论》：能治一切热毒风攻注，中恶毒风卒死，昏乱不识人；散产后血冲心烦闷，烧末酒服之；主小儿惊痫，治山瘴，能散恶血。
- ④孟诜：主中风筋挛，附骨疼痛，生摩和水涂肿上及恶疮；又卒热闷，屑作末，研和少蜜服；亦治热毒痢及血痢。
- ⑤《食疗本草》：伤寒热毒下血，末服之。又疗疝气。
- ⑥《本草拾遗》：主溪毒及惊悸，烦闷，卧不安，心胸间恶气毒，瘰疬。
- ⑦《纲目》：平肝舒筋，定风安魂，散血下气，辟恶解毒，治子痫痉疾。
- ⑧《本草再新》：定心神，止盗汗，消水肿，去瘀血，生新血，降火下气，止渴除烦。
用法用量
- 内服：煎汤，1.5~3g，宜单煎2h以上；磨汁或研末，0.3~0.6g；或入丸、散。
- 外用：适量，煎汤或磨汁涂敷。
注意禁忌
脾虚慢惊患者禁服。
羚羊角的药方
- ①治伤寒时气，寒热伏热，汗、吐、下后余热不退，或心惊狂动，烦乱不宁，或谵语无伦，人情颠倒，脉仍数急，迁延不愈：羚羊角磨汁半盏，以甘草、灯心草各一钱，煎汤和服。（《方脉正宗》）
- ②治中风手颤，亸曳语涩：羚羊角（镑）一两，犀角（镑）三分，羌活（去芦头）、防风（去叉）各一两半，薏苡仁（炒）、秦艽（洗）各二两。共研细末，炼蜜丸，如梧桐子大。每服二十丸，煎竹叶汤下，渐加至三十丸。（《圣济总录》羚羊角丸）
- ③治偏风，手足不随，四肢顽痹：羚羊角（镑）一两，独活（去芦头）二两，川乌头（炮裂，去皮、脐）三分，防风（去叉）一分。锉如麻豆。每服五钱匕，以水二盏，煎取一盏，去滓，分温二服，空腹、夜卧各一。（《圣济总录》羚羊角汤）
- ④治阳厥气逆、多怒：羚羊角、人参各三两，赤茯苓二两（去皮），远志（去心）、大黄（炒）各半两，甘草一分（炙）。上为末。每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不计时候。（《宣明论方》羚羊角汤）
- ⑤治血虚筋脉挛急，或历节掣痛：羚羊角磨汁半盏，以金银花一两五钱，煎汤一碗，和服。（《续青囊方》）
- ⑥ 治产后中风，身体反张如角弓：羚羊角屑三分，独活一两，当归三分（锉，微炒），防风一两（去芦头），人参半两（去芦头），赤芍药半两，细辛半两，肉桂半两，麻黄一两（去根、节）。捣，粗罗为末。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候温服。（羚羊角散）
- ⑦治小儿夜啼及多惊热：羚羊角屑一分，黄芩一分，犀角屑一分，甘草一分（炙微赤，锉），茯神一分，麦冬半两（去心，焙）。捣，粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，量儿大小，分减服之。（羚羊角散）
- ⑧治时气七日，心神烦热，胸膈不利，目赤，不得睡卧：羚羊角屑、黄芩、柏子仁、黄连（去须）、川升麻、枳壳（麸炒微黄，去瓤）各一两。捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服不计时候，以竹叶汤下三十丸。（羚羊角丸，⑥方以下出《圣惠方》）
- ⑨治心肺风热冲目，生胬肉：羚羊角（镑）、黄芩（去黑心）、柴胡（去苗）、升麻各三分，甘草（生锉）一两。粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓，食后服。（《圣济总录》羚羊角汤）
- ⑩治眼卒生白翳膜：羚羊角屑半两.泽泻半两，甘菊花一两，玉竹半两，菟丝子半两（酒浸三日，曝干，别捣为末）。捣，粗罗为散，每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候，温服。（《圣惠方》羚羊角散）
- ⑾治痘唐后馀毒未清，随处痛肿：羚羊角磨汁半盏，以黄芪、金银花各二两，煎汤和服。（《本草汇言》）