【中药名称】翻白草
- 中医百科
- 翻白草
1#
1#
名称
Discolor Cinquefoil Herb
鸡腿儿、天藕儿、湖鸡腿、鸡脚草、鸡脚爪、鸡距草、独脚草、鸡腿子、乌皮浮儿、天青地白、金钱吊葫芦、老鸹枕、老鸦爪、山萝卜、土菜、结梨、大叶铡草、白头翁、鸡爪莲、郁苏参、土人参、野鸡坝、兰溪白头翁、黄花地丁、千锤打、叶下白、茯苓草
茯苓草鸡腿儿天藕儿湖鸡腿鸡脚草鸡脚爪鸡距草独脚草鸡腿子乌皮浮儿金钱吊葫芦老鸹枕老鸦爪土菜结梨大叶铡草鸡爪莲郁苏参野鸡坝兰溪白头翁千锤打叶下白
- 茯苓草
- 鸡腿儿
- 天藕儿
- 湖鸡腿
- 鸡脚草
- 鸡脚爪
- 鸡距草
- 独脚草
- 鸡腿子
- 乌皮浮儿
- 金钱吊葫芦
- 老鸹枕
- 老鸦爪
- 土菜
- 结梨
- 大叶铡草
- 鸡爪莲
- 郁苏参
- 野鸡坝
- 兰溪白头翁
- 千锤打
- 叶下白
翻白草的种植和炮制
来源
为蔷薇科植物翻白草的全草。
【原形态】
翻白草，多年生草本。根粗壮，下部常肥厚呈纺锤状。花茎直立，上升或铺散，高10-45cm，密被白色绒毛。基生叶有小叶2-4对，对生或互生；叶柄密被白色绵毛，有时并有长柔毛，小叶无柄；托叶膜质，褐色，外面密被白色长柔毛；小叶片长圆形或长圆状披针形，长l-5cm，宽5-8mm，先端圆钝，稀急尖，下面暗绿色，被疏白色绵毛或脱落几无毛，下面密被白色或灰白色绵毛；茎生叶l-2，有掌状3-5小叶，托叶草质，卵形或宽卵形，边缘常有缺刻状牙齿，下面密被白色绵毛。花两性；聚伞花序，花梗长l-2.5cm，外被绵毛；花直径1-2cm；萼片三角状卵形，副萼片披针形，比萼片短，外被白色绵毛；花瓣黄色，倒卵形，先端微凹或圆钝，比萼片长；花柱近顶生。瘦果近肾形，宽约1mm，光滑。花、果期5-9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔100-1850m的荒地、山谷、沟边、山坡草地、草及疏林下。
- 资源分布：分布于东北、华北、华东、中南及陕西、四川等地。
性味
甘苦，平。
性状
块根呈纺锤形或圆柱形，少数瘦长，有不规则扭曲的纵槽纹，长3~8cm；表面黄棕色或暗红棕色，栓皮较平坦；质硬而脆，断面黄白色。基生叶丛生，单数羽状复 叶皱缩而卷曲，小叶3~9片，矩圆形或狭长椭圆形，顶端小叶片较大，上表面暗绿色，下表面密生白色绒毛，边缘有粗锯齿。气微、味甘、微涩。以根肥大、叶灰绿色者为佳。
翻白草的效果
功效
为蔷薇科植物翻白草的全草。
治痢疾，疟疾，肺痈，咳血，吐血，下血，崩漏，痈肿，疮癣，瘰疬结核。
主治
清热，解毒，凉血止血，消肿。治痢疾，疟疾，肺痈，咳血，吐血，下血，崩漏，痈肿，疮癣，瘰疬结核。
- ①《纲目》：治吐血，下血，崩中，疟疾，痈疮。
- ②《本草原始》：主无名肿毒，疔毒疥癞，臁疮溃烂。
- ③《草木便方》：清利肠胃，除风湿。治赤白久痢成疳，涂恶犬咬伤。
- ④《福建民间草药》：去瘀生新，散郁止血。
- ⑤《民间常用草药汇编》：治咳嗽，红崩。
- ⑥《广西中药志》：根：治产后脚软，流产。叶：可驱风。
用法用量
- 内服：煎汤，10~15g；或浸酒服。
- 外用：适量，煎水熏洗或鲜品捣敷。
注意禁忌
阳虚有寒、脾胃虚寒等少用。
翻白草的药方
- ①治细菌性痢疾，阿米巴痢疾：鲜翻白草干全草或根一至二两，浓煎，一日分二至三次服。（《南京地区常用中草药》）
- ②治疟疾寒热及无名肿毒：翻白草根五、七个，煎酒服之。（《纲目》）
- ③治肺痈：鲜翻白草根一两，老鼠刺根、杜瓜根各五钱。加水煎成半碗，饭前服，日服二次。（《福建民间草药》）
- ④治咳嗽：翻白草根。煮猪肺食。（《湖南药物志》）
- ⑤治痰喘：翻白草全草。煮冰糖服。（《湖南药物志》）
- ⑥治吐血不止：翻白草。每用五、七科，嚼咀，水二钟，煎一钟，空心服。（《纲目》）
- ⑦治崩中下血：湖鸡腿根一两，捣碎，酒二盏，煎一盏服。（《濒湖集简方》）
- ⑧治大便下血：翻白草根一两五钱，猪大肠不拘量。加水同炖，去渣，取汤及肠同服。（《江西民间草药验方》）
- ⑨治创伤出血：新翻白草叶。揉碎敷伤处。（《江西民间草药验方》）
- ⑩治血友病：鲜翻白草二至三两。煎汤服，每天一剂。同时将鲜草捣烂，外敷出血处。（江苏《中草药新医疗法资料选编》）
- ⑾治脾胃虚弱白带：翻白草配浮萍参、鸡屎藤（鸡矢藤）、隔山撬(隔山消)、糯米草根、土茯苓、苦荞头（金荞麦）、仙鹤草。水煎服。（《成都中草药》）
- ⑿治腮腺炎：翻白草干根，用烧酒磨汁涂患处。（《江西民间草药验方》）
- ⒀治疔毒初起，不拘已或未成：韶白草十科，酒煎服。（《纲目》）
- ⒁治臁疮溃烂：翻白草（洗）。每用一握，煎汤盆盛，围住熏洗效。（《保寿堂经验方》）
- ⒂治浑身疥癣：翻白草。每用一握，煎水洗之。（《纲目》）