【中药名称】翼首草
- 中医百科
- 翼首草
1#
1#
名称
Herba Pterocephali
棒子头，狮子草，榜孜毒乌
棒子头榜孜毒乌狮子草
- 棒子头
- 榜孜毒乌
- 狮子草
翼首草的种植和炮制
来源
本品系藏族习用药材。为川续断科植物匙叶翼首花的根或全草。夏末秋初采挖，除去杂质，阴干。
【原形态】
匙叶翼首花，多年生无茎草本，高30-50cm。全株被白色柔毛。根粗壮，木质化，近圆锥形。叶全部基生，成莲座丛状；叶片倒披针形，长5-18cm，宽1-2.5cm，先端钝或急尖，基部渐狭成翅状柄，全缘或一回羽状深裂，裂片3-5对，斜卵形或披针形，长1-2cm，顶裂片大，披针形；下面中脉明显，白色，侧脉不显，上面绿色，疏被白色糙伏毛，下面苍绿色，必被糙硬毛，在中脉两侧更密，边缘具长缘毛。花茎由叶丛抽出，高10-35cm，无叶。头状花序单生茎顶，直径达3cm；总苞片2-3层，长卵形，被柔毛，边缘长缘毛；苞片线状匙形，长达12mm，基部有细爪；花萼全裂，成20条柔软羽毛状毛；花冠白色至淡紫色，筒状漏斗形，长12-15mm，先端5浅裂，最上裂片较大，最下一对最小；雄蕊4，稍伸出花冠管外，花药黑紫色；子房下位，包于杯长毛小总苞内。瘦果长3-5mm，倒卵形，淡棕色，具8条纵棱，疏生贴伏毛，具棕褐色宿存萼刺20条，刺长约10mm，被白色羽毛状毛。花、果期7-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔1800-4800m的草地、路边及石隙等处。
- 资源分布：分布于青海、四川、云南、西藏。
性味
苦，寒；有小毒。
炮制
除去杂质，洗净，切段，干燥。
性状
本品根呈类圆形，长5～20cm，直径0.8～2.5cm;表面棕褐色或黑褐色,具扭曲的纵皱纹和黄白色点状须根痕,外皮易脱落;顶端常有数个麻花状扭曲的根茎丛生,有的上部密被褐色叶柄残基.体轻,质脆,易折断,断面不平坦,木部白色。叶基生,灰绿色,多破碎,完整叶片长披针形至长椭圆形,全缘,基部常羽浅裂至中裂,两面均被粗毛。花茎被毛,头状花序近球形,直径0.8～2.5cm;花白色至淡黄色,萼片为羽毛状,多数。气微,味苦。
翼首草的效果
功效
为川续断科植物匙叶翼首花的根或全草。主治外感发热，热病烦躁，泄泻痢疾，负湿热痹。
主治
清热解毒，祛风除湿，止痛。主治外感发热，热病烦躁，泄泻痢疾，负湿热痹。
用法用量
内服：煎汤，3-9g。