【中药名称】老鹳草
- 中医百科
- 老鹳草
1#
1#
名称
Carolina Cranesbill Herb， Common Heronsbill Herb，Granesbill Herb, Herb of Common Heronsbill, Herb of Wilford Cranesbill
五叶草、老官草、五瓣花、老贯草、天罡草、五叶联、破铜钱、老鸹筋、贯筋、五齿粑、老鸹嘴、鹌子嘴
老贯草五叶联天罡草老鸹筋破铜钱老观草老鹳嘴山爬斗牛儿老鸹嘴牻牛儿苗贯筋五齿粑鹌子嘴五叶草老官草五瓣花
- 老贯草
- 五叶联
- 天罡草
- 老鸹筋
- 破铜钱
- 老观草
- 老鹳嘴
- 山爬
- 斗牛儿
- 老鸹嘴
- 牻牛儿苗
- 贯筋
- 五齿粑
- 鹌子嘴
- 五叶草
- 老官草
- 五瓣花
老鹳草的种植和炮制
来源
本品为牻牛儿苗科植物牻牛儿苗Erodium stephanianum Willd. 、老鹳草Geranium Wilfordii Maxim.或野老鹳草Geranium carolinianum L. 的干燥地上部分，前者习称"长嘴老鹳草"，后两者习称"短嘴老鹳草"，夏、秋二季果实近成熟时采割，捆成把，晒干。
性味
辛、苦，平。
炮制
拣去杂质，除去残根，用水洗净，捞出，切段，晒干。
性状
- 1.长嘴老鹳草：茎长30～50cm，直径0.3～0.7cm，多分枝，节膨大。表面灰绿色或带紫色，有纵沟纹及稀疏茸毛。质脆，断面黄白色，有的中空。叶对 生，具细长叶柄；叶片卷曲皱缩，质脆易碎，完整者为二回羽状深裂，裂片披针线形。果实长圆形，长0.5～1cm。宿存花柱长2.5～4cm，形似鹳喙，有 的裂成5瓣，呈螺旋形卷曲。无臭，味淡。
- 2.短嘴老鹳草：茎较细，略短。叶片圆形，3或5深裂，裂片较宽，边缘具缺刻。果实球形，长0.3～0.5cm。花柱长1～1.5cm，有的5裂向上卷曲呈伞形。
- 3.野老鹳草：叶片掌状5～7深裂，裂片条形，每裂片又3～5深裂。
老鹳草的效果
功效
本品为牻牛儿苗科植物牻牛儿苗、老鹳草或野老鹳草的干燥地上部分。
主治风湿疼痛，拘挛麻木，痈疽，跌打，肠炎，痢疾。
经脉
归肝经、肾经、脾经。
主治
祛风通络，活血，清热解毒。治风湿疼痛，拘挛麻木，痈疽，跌打，肠炎，痢疾。
- ①《滇南本草》："祛诸风皮肤发痒。治筋骨疼痛，痰火痿软，手足筋挛，麻木，利小便，泻膀胱积热，攻散诸疮肿毒，退痨热发烧，治风火虫牙，痘疹疥癞等症。"
- ②《纲目拾遗》："去风，疏经活血，健筋骨，通络脉。治损伤，痹症，麻木，皮风，浸酒常饮。"
- ③《现代实用中药》："止久痢，厚肠胃，调中健脾。"
- ④《贵州民间方药集》："治跌打损伤，止刀伤出血，又可止咳，益肺气。"
- ⑤《药材学》："清热解毒。治热病消渴，痈疽疮肿。"
用法用量
- 内服：煎汤，9~15g；或浸酒；或熬膏。
- 外用：适量，捣烂加酒炒热外敷或制成软膏涂敷。
老鹳草的药方
- ①治筋骨瘫痪：老鹳草、筋骨草、舒筋草，炖肉服。（《四川药志》）
- ②治筋骨疼痛，通行经络，去诸风：新鲜老鹳草洗净，置一百斤于铜锅内，加水煎煮二次，过滤，再将滤液浓缩至约三十斤，加饮用酒五两，煮十分钟，最后加入熟蜂蜜六斤，混合拌匀，煮二十分钟，待冷装罐。（《中药形性经验鉴别法》老鹳草膏）
- ③治腰扭伤：老鹳草根一两，苏木五钱，煎汤，血余炭三钱冲服，每日一剂，日服二次。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ④治急慢性肠炎下痢：牻牛儿苗六钱，大枣四枚。煎浓汤，一日三回分服。（《现代实用中药》）
- ⑤治肠炎，痢疾：老鹳草一两，凤尾草一两，煎成90毫升，一日三次分服，连服一至二剂。（《浙江省中草药抗菌消炎经验交流会资料选编》）
- ⑥治妇人经行受寒，月经不调，经行发热，腹胀腰痛，不能受胎：五叶草五钱，川芎二钱，大蓟二钱，白芷二钱。水酒各一钟，合煎，临卧服，服后避风。（《滇南本草》）