【中药名称】老龙皮
- 中医百科
- 老龙皮
名称
老龙七、石龙皮、石龙衣
老龙皮的种植和炮制
来源
为牛皮叶科植物肺衣、裂芽肺衣，平滑南肺衣、肺衣、网肺衣等的地衣体。四季可采，洗净，晒干。
【原形态】
- 1.光肺衣 地衣体中型至大型，叶状，直径18cm，薄而有韧性。背面具明显的凹凸，形成网肋状不平，周边具不规则的鹿角状伸展，间有不规则分叉。共生的藻类是蓝藻。背面潮湿时呈褐橄榄色、绿橄榄色，光滑而微具光泽。腹面色泽呈黑褐色，有状假根。子囊盘多数，生于地衣体上表面网状脊上或边缘上，圆盘状。
- 2.裂芽肺衣 叶状体呈不规则瓣裂，直径6-11cm。背面呈赭褐色，瓣缘微显淡红色，微有网肋突起，表面微有光泽。生有扁平的鳞叶状裂芽。共生藻为蓝藻。
- 3.平滑南肺衣 地衣体大型，直径10-20cm。叶状体呈不规则浅裂，裂瓣阔可达1.6cm，末端较钝，腋圆。背面网脊明显而平整，纵向脊长于横向脊，裂片前端密被白色霜粉。无粉芽，多少有针状或珊瑚状裂芽。腹面近灰白色，密生茸毛，在较狭窄而凸起的裸出部分呈微红褐色。共生藻为绿藻。
- 4.肺衣 地衣叶状体大型，直径10-25cm。中央叶状体完整，周围呈掌状开裂，背面灰绿色，网目凸凹极明显，近中外缘有白色突起的粉芽，圆形，径1-1.5mm。腹面量深褐色，密生茸毛。子囊棒状，孢子8枚，具三横隔。
- 5.网肺衣 叶状体中型至大型，直径8-15cm，较薄，周围不规则延伸，叶状体边缘多呈波状，裂瓣不明显，近缘外有时呈虫蚀状孔洞。背面灰褐色、橄榄绿色。网目较小，共生藻为蓝藻。腹面淡黄褐色，有密毛茸。粉芽呈颗粒状，突起于裂片的末端，白色，上仰。
性味
淡；微苦；性平
性状
地衣体叶状，长约20cm，凹凸不平成网状，边缘分裂，裂片鹿角状。上表面黄褐色或褐色，下表面白色，凹陷内密生褐色茸毛。子囊盘皿状，赤褐色或黑色，生于表面裂片边缘和棱线上。气微、味淡。
老龙皮的效果
功效
为牛皮叶科植物肺衣、裂芽肺衣，平滑南肺衣、肺衣、网肺衣等的地衣体。用于消化不良，小儿疳积，腹胀，水肿，皮肤瘙痒，无名肿毒。
经脉
脾；肾经
主治
消食健脾，利水消肿，祛风止痒。主消化不良，小儿疳积，腹胀，水肿，皮肤瘙痒，无名肿毒。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g。
- 外用：适量，研细粉或烧存性研粉调敷。
老龙皮的药方
- ①治浮肿，腹内胀痛：老龙皮五钱，楤木根皮，天蓬草各三钱，太白米一钱，枇杷芋二钱，冬瓜皮四钱，水煎服。
- ②治少腹胀痛：老龙皮、红石耳各三钱，鱼腥草二钱，枇杷芋一钱，空心萝卜一个，水煎服。
- ③治烫火伤：老龙皮适量，研细粉，或烧灰研粉，香油或菜油调敷。
- ④治无名肿毒：老龙皮、雄黄、明矾各一钱，冰片五分，菜油调敷。