【中药名称】肉苁蓉
- 中医百科
- 肉苁蓉
1#
1#
名称
Desertliving Cistanche
肉松蓉、黑司令、纵蓉、地精、马足、马芝、大芸、寸芸
纵容淡苁蓉酒苁蓉肉松容碧水龙黑司命肉松蓉黑司令纵蓉地精马足马芝大芸苁蓉寸芸大云寸云淡大云
- 纵容
- 淡苁蓉
- 酒苁蓉
- 肉松容
- 碧水龙
- 黑司命
- 肉松蓉
- 黑司令
- 纵蓉
- 地精
- 马足
- 马芝
- 大芸
- 苁蓉
- 寸芸
- 大云
- 寸云
- 淡大云
肉苁蓉的种植和炮制
来源
为列当科植物肉苁蓉的肉质茎。4~5月上旬采挖刚出土的肉苁黄，留小采大。去掉花序或苁蓉头，晾晒于干将沙滩上或房顶上，1个多月后曲黄白色变成肉质棕褐色，即为甜大芸。秋季采收者因水分大，不易干燥，故把肥大者投入盐湖中，腌1~3年，用时洗去盐分，叫盐大芸。
【原形态】
肉苁蓉，多年生寄生草本，高15～40厘米。茎肉质肥厚，圆柱形，黄色，不分枝或有时从基部分2～3枝。被多数肉质鳞片状叶，黄色至褐黄色，覆瓦状排列，卵形至长圆状披针形，长1～2.5厘米，宽4～8毫米，在茎下部者较短且排列较紧密，上部者较长，排列较疏松。穗状花序圆柱形，长8～25厘米；宽6～8厘米，花多数而密集；每花的基部有1枚火苞片和2枚对称的小苞片，大苞片卵形或长圆状披针形，先端尖，小苞片长圆状披针形，与花萼几等长；花萼钟形，淡黄色或白色，长1～1.3厘米，5浅裂，裂片近圆形，无毛或多少被有绵毛；花冠管状钟形，5浅裂，裂片近圆形，紫色，管部白色；雄蕊4，花药倒卵圆形，先端有短尖的药隔，花药与花丝基部被皱曲的长柔毛；子房上位，长椭圆形，花柱细长。蒴果椭圆形，2裂。种子多数。花期5～6月。果期6～7月。
生于盐碱地、干河沟沙地、戈壁滩一带。寄生在红沙、盐爪爪、着叶盐爪、珍珠、西伯利亚白刺等植物的根上。分布内蒙古、陕西、甘肃、宁夏、新疆等地。
性味
味甘；咸；性温
炮制
- 1.肉苁蓉：拣净杂质，清水浸泡，每天换水1~2次（如系咸苁蓉，泡尽盐分），润透，切片（纵切），晒干。
- 2.酒苁蓉：取苁蓉片，用黄酒拌匀，置罐内密闭，坐水锅中，隔水加热蒸至酒尽为度，取出，晾干。（每肉苁蓉100斤，用黄酒30斤）
- 3.黑豆制：取肉苁蓉用米泔水漂泡3天，每天换水1次，去尽咸味，刮去表面鳞叶，切1.5cm厚的片；然后取黑豆5kg炒香，分成3份，每次取1份掺水和肉苁 蓉用微火煮干，取出至半干，再蒸透后晒干，另取黑豆1份同煮，蒸晒，反复3次，晒干即可，每肉苁蓉500kg，用黑豆50kg。
- 4.《雷公炮炙论》：凡使（肉苁蓉），先须用清酒浸一宿，至明，以棕刷刷去沙土浮甲尽，劈破中心，去白膜一重如竹丝草样，却蒸，从午至酉出，又用酥炙得所。
性状
茎肉质，长圆柱形，有时稍扁，略弯曲，长3~15cm，直径5~15cm，向上渐细，直径2~5cm，有的切成段，上下直径相近。表面灰棕色或棕褐色，有纵沟，密被覆瓦状排列的肉质鳞叶，鳞叶菱形或三角形，宽0.5~1.5cm，厚约2mm，尚可见鳞叶脱落后留下的弯月形叶迹。质坚实，不易折断。断面棕色，有淡棕色维管束小点，环列成深波状或锯齿状。木部约占4/5，有时中空。表面和断面在光亮处有时可见结晶样小亮点。气微，味甜，略苦。以条粗壮、密生鳞 叶、质柔润者为佳。
肉苁蓉的效果
功效
为列当科植物肉苁蓉的肉质茎。
主治男子阳痿，女子不孕，带下，血崩，腰膝冷痛，血枯便秘。
经脉
归肾经；大肠经
主治
补肾，益精，润燥，滑肠。治男子阳痿，女子不孕，带下，血崩，腰膝冷痛，血枯便秘。
- ①《本经》：主五劳七伤，补中，除茎中寒热痛，养五脏，强阴，益精气，妇人癥瘕。
- ②《别录》：除膀胱邪气，腰痛，止痢。
- ③《药性论》：益髓，悦颜色，延年，治女人血崩，壮阳，大补益，主亦白下。
- ④《日华子本草》：治男绝阳不兴，女绝阴不产，润五脏，长肌肉，暖腰膝，男子泄精，尿血，遗沥，带下阴痛。
- ⑤《本草经疏》：白酒煮烂顿食，治老人便燥闭结。
用法用量
内服：煎汤，10~15g；或入丸、散；或浸酒。
注意禁忌
胃弱便溏，相火旺者忌服。
- 1.《本草蒙筌》：忌经铁器。
- 2.《本草经疏》：泄泻禁用，肾中有热，强阳易兴而精不固者忌之。
- 3.《药品化义》：相火旺，胃肠弱者忌用。
- 4.《得配本草》：忌铜、铁。火盛便闭、心虚气胀，皆禁用。
肉苁蓉的药方
- ①治男子五劳七伤，阴痿不起，积有十年，痒湿，小便淋沥，溺时赤时黄：肉苁蓉、菟丝子、蛇床子、五味子、远志、续断、杜仲各四分。上七物，捣筛，蜜和为丸如梧子.平旦服五丸，日再。（《医心方》肉苁蓉丸）
- ②治下部虚损，腹内疼痛，不喜饮食，平补：肉苁蓉二斤，酒浸三日，细切，焙干，捣罗为末，分一半，醇酒煮作膏，和一半入臼中，捣丸如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，温酒或米饮下，空心食前。（《圣济总录》肉苁蓉丸）
- ③补精败，面黑劳伤：苁蓉四两（水煮令烂，薄切细研），精羊肉，分为四度，下五味，以米煮粥，空心服之。（《药性论》）
- ④强筋健髓：苁蓉、鳝鱼。为末，黄精酒丸服之。（《本草拾遗》）
- ⑤ 治虚损，暖下元，益精髓，利腰膝：肉苁蓉（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）、蛇床子、远志（去心）、五味子、防风（去芦头）、附子（炮裂，去皮、脐）、菟丝子（酒浸三日，曝干，别捣为末）、巴戟(巴戟天)、杜仲（去粗皮，炙微黄，锉）各一两。上药捣罗为末，炼蜜和丸如梧桐子大。每日空心，以温酒下二十丸，盐汤下亦得，渐 加至四十丸为度。（《圣惠方》肉苁蓉丸）
- ⑥治肾虚白浊：肉苁蓉、鹿茸、山药、白茯苓等分。为末，米糊丸梧子大。枣汤每下三十丸。（《圣济总录》）
- ⑦治发汗利小便亡津液，大腑秘结，老人、虚人皆可服：肉苁蓉（酒浸，焙）二两，沉香（别研）一两。上为细末，用麻子仁(火麻仁)汁打糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心用米饮送下。（《济生方》润肠丸）
- ⑧治高年血液枯槁，大便燥结，胸中作闷：大肉苁蓉三两，白酒浸，洗去鳞甲，切片，白汤三碗，煎一碗，顿服。（《医学广笔记》）
- ⑨治消中易饥：肉苁蓉、山茱萸、五味子。为末，蜜丸梧子大。每服盐汤下二十丸。（《医学指南》）
- ⑩劳伤，精败面黑。用肉苁蓉四两，水煮烂，切薄研细，炖羊肉吃。
- ⑾治聤耳，累年脓水不绝，臭秽 肉苁蓉一两，龙胆(龙胆草)一两，白茅根一两。上件药，烧为灰，细研，以少蜜和匀后，入鲤鱼胆汁三枚，搅令稀，即以细绢，捩取稀者，沥入耳中，捻作梃子，以薄纸裹塞耳。（《圣惠方》）
- ⑿汗多便秘（年老或体虚的病人）。用肉苁蓉（酒浸，焙过）二两、沉香末一两，共研为末。加麻子杜汁糊成丸子，如梧子大。每服七、八丸。白开水送下。
- ⒀消中易饥（按：患此病者常多食，但身体很消瘦）。用肉苁蓉、山萸(山茱萸)、五味子等分，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，盐酒送下。
- ⒁治破伤风，口噤身强 以肉苁蓉切作片子，晒干，用一小盏子，底上穿一孔合著，火烧，药如香烟从孔中出，熏疮口。（《小儿卫生总微论方》）
- ⒂治小便纯血，血下则凝，亦无痛处，惙惙短气，由阳气不固，阴无所守，五液注下 （《全生指迷 方》苁蓉丸）
- ⒃治遗精 肉苁蓉、桑螵蛸、芡实各15g，莲米(莲子)18g，黑芝麻30g。共为末，蜜丸。早晚服，每次9g，开水送下。（张继书《锦方选集》）
- ⒄治血少喜汗 肉苁蓉（酒浸一宿，刮去外皮，炙干）一两，鳖甲（酥炙黄）一两，绵黄芪半两，何首乌半两。上为细末，炼蜜和丸黍米大。每服十丸，米饮送下，食前。（《小儿卫生总微论方》）
【食疗方】
1.肉苁蓉粥
- 做法：以肉苁蓉30克，粳米30克，共煮粥，每日服用1次，连服1周。
- 功效：可补肾、润肠、通便，也可治疗老年多尿症、肾虚和便秘。
2.巴戟苁蓉鸡肠汤
做法：巴戟天12克，肉苁蓉12克，鸡肠１具。将鸡肠剪开，清洗肠内、外壁，再用盐擦洗，洗净后切成段；将巴戟天，肉苁蓉用纱布袋包好，扎紧袋口，与鸡肠共入砂锅中，加水，放入精盐、姜片。先用武火煮沸，再用文火煎熬６０分钟即成。喝汤食肠。
功效：温补肺肾，固精止遗。用治肺肾阳虚气弱，阳萎，早泄，遗精，滑精，遗尿，夜尿多，气短喘促。
3.肉苁蓉羹
肉苁蓉30克，甘薯50克，羊肉100克。葱、生姜、精盐各适量。将肉苁蓉刮去鳞，用酒洗，去黑汁，切成薄片，甘薯、羊肉洗净后各切成薄片，共放入锅中，加入姜片和水适量，先用武火煮沸，再用文火煎煮35分钟，放入葱、盐即成。
功效：温补肝肾。主治肾阳虚衰、肝血不足所致的阳痿、腰痛、头晕目暗、耳鸣等。
4.肉苁蓉炖羊肾
羊肾１对，肉苁蓉30克。将羊肾剖开，挖去白色筋膜和躁腺，清洗干净；肉苁蓉洗净，切片。将羊肾与肉苁蓉一并放在砂锅内，加入清水，先用武火煮沸，再用文火炖煮20~30分钟，以羊肾熟烂为度。捞去肉苁蓉片，酌加适量胡椒末、味精和精盐。当菜或点心食用。
功效：补肾助阳，益精润肠。用治肾虚劳损，阳萎，腰膝酸软，耳聋，夜尿频多和阳气虚弱所致大便秘结。
5.牛膝当归蜜膏
牛膝50克，肉苁蓉500克，当归50克，蜂蜜适量。牛膝、肉苁蓉、当归加水适量浸泡透发，再加热煎煮，每20分钟取煎液一次，加水再煎，共取3次，合并煎液，再以小火煎熬浓缩成稠膏时，加蜂蜜1倍，至沸停火，待冷装瓶备用。
功效：温阳通便。
6.肉苁蓉汤
肉苁蓉12克，胡萝卜100克，豆腐、海米、葱、胡椒粉等调料适量。将胡萝卜切成丝，豆腐切块，再将肉苁蓉加水煎煮两遍，取汁备用，而后将肉苁蓉汁倒入锅内，再加适量水，烧开后放入胡萝卜丝、豆腐块、海米等，煮至豆腐浮上汤面时便可离火，加入葱花、胡椒粉等调料即可食用。
功效：消除疲劳，强化内脏，增强男子性机能。主治疲劳，早衰，性功能减退等症。
7.鸡肉炖苁蓉
小公鸡1只，肉苁蓉30克。将小公鸡宰杀，去毛及肠杂，洗净，切块；肉苁蓉洗净，滤干，放入纱布袋内，扎紧袋口，与鸡肉共入砂锅内，加入料酒和适量清水，先用武火煮沸，再用文火慢纯，以鸡肉熟烂为度。加入精盐调味，当菜或点心食用。
功效：补肾助阳益气。用治肾阳虚衰，阳萎，早泄，滑精，尿频或遗尿。
8.复元汤
淮山药50克，肉苁蓉20克，菟丝子10克，核桃仁2个，瘦羊肉500克，羊脊骨1具，粳米100克 ，葱白3根， 生姜、花椒、料酒、胡椒粉、八角、食盐各适量。
将羊脊骨剁成数节,用清水洗净,羊肉洗净后,氽去血水,再洗净,切成5厘米厚的条块,将淮山药,肉苁芝,菟丝子核桃仁用纱布代装好扎紧,生姜拍破,葱切段. 将中药及食物同时放入砂锅内,注清水适量,开火烧沸,打去浮沫,再放入花椒八角,料酒,移文火继续煮,炖至肉粑烂,出锅装碗,加胡椒粉,食盐调味,即可食用。
服法：佐餐食.
功效：温补肾阳.适用于肾阳不足,肾精亏损之耳鸣眼花,腰膝无力,阳痿早泄等症.
9.苁蓉羊肉粥
肉苁蓉15克，羊肉100克，粳米100克。将肉苁蓉洗净，羊肉洗净切片，葱、生姜切粒，待用。将肉苁蓉放人砂锅内，加水适量，煮沸30分钟，去渣，留汁。投入粳米、食盐、葱、姜，用武火煮沸后，改用文火煎熬35分钟，以粳米熟烂为度。可供早晚餐食用。
功效：温肾阳，补精血。用治肾阳虚衰，阳萎，早泄，遗精，腰膝冷痛，筋骨萎弱，大便秘结。
10.决明苁蓉蜂蜜茶
炒决明子、肉苁蓉各10g，蜂蜜适量。将决明子、肉苁蓉共入茶杯中，沸水冲泡，盖焖10分钟，调入蜂蜜适量即成。代茶频饮。
功效：润肠通便。主治习惯性便秘和老年性便秘。