【中药名称】肉豆蔻
- 中医百科
- 肉豆蔻
1#
名称
Nutmeg
迦拘勒、豆蔻、肉果、顶头肉、玉果、扎地、麻失
煨玉果肉豆叩迦拘勒肉果顶头肉玉果扎地麻失肉蔻肉叩迦枸勒煨肉蔻
- 煨玉果
- 肉豆叩
- 迦拘勒
- 肉果
- 顶头肉
- 玉果
- 扎地
- 麻失
- 肉蔻
- 肉叩
- 迦枸勒
- 煨肉蔻
肉豆蔻的种植和炮制
来源
为肉豆蔻科植物肉豆蔻的种仁。定植后6~7年开花结果，10年后产量增多，25年达盛果期。结果期为60~70年，盛果期有两次，即5~7月及10~12月。采摘民熟果实，除去果皮，剥去假种皮，将种仁用45℃低温慢慢烤干，经常翻动，当种仁摇之作响时即可。若高于45℃，脂肪溶解，失去香味，质量下降。
【原形态】
常绿乔木，高可达20米。叶互生；椭圆状披针形或长圆状披针形，长5～15厘米，革质，先端尾状，基部急尖，全缘，上面淡黄棕色，下面色较深，并有红棕色的叶脉；叶柄长6～12毫米。花雌雄异株；雄花的总状花序长2.5～5厘米；小苞片鳞片状；花疏生，黄白色，椭圆形或壶形，长6毫米，下垂；花药9～12个，连合成圆柱状有柄的柱。果实梨形或近于圆球形，下垂，长3.5～6厘米，淡红色或黄色，成熟后纵裂成2瓣，显出绯红色假种皮，种子长球形，种皮红褐色，木质。
【生境分布】
热带地区广为栽培。分布马来西亚、印度尼西亚、巴西等地。主产马来西亚及印度尼西亚。
性味
辛；苦；温
炮制
- 1.煨肉豆蔻（煨肉果）：洗净，取白面加水揉和包裹。另取蛤粉或滑石粉置锅内加热，将包好的肉豆蔻倒入，拌炒至外面的面呈焦黄色取出，除去面皮，乘热切片。一法将原药用清水略淘捞起，放在箩内润12小时后，用麸皮置锅内加热炒至老黄色为度。取出，筛去麸皮，乘热切片。
- 2.蒸制：取净肉豆蔻浸泡1小时，捞出置笼内，一层麸皮，一层肉豆蔻，层层相间，蒸约2小时，油即润进麸皮内，去净麸皮及时切厚片，干燥，或捣碎用。
- 3.炒制：将小麦面粉倒入锅内，用文火炒热，将肉豆蔻倒入，炒成微黄色时，出锅，筛去面粉，摊开，晾凉，配方时捣碎。每肉豆蔻100kg，用小麦面粉50kg。
- 4.土制：取细黄土，置锅内加热到发泡，倒入肉豆蔻，不断翻动，煨至肉豆蔻热透，油质渗出（防止炒黑），取出，筛净黄土，用时捣碎。
- 5.制霜：取肉豆蔻，研碎如泥。用多层草纸包裹，压榨去油，反复压榨至去尽油为度。
性状
种仁卵圆形或椭圆形，长2~3.5cm，宽1.5~2.5cm。表面灰棕色至暗棕色，有网状沟纹，常被有白色石灰 粉；宽端有浅色圆形隆起（种脐的部位）。狭端有暗色下陷处（合点的部位），两端间有明显的纵沟（种脊的部位）。质坚硬，难破碎，碎断面可见棕黄或暗棕色外 胚乳向内伸入，与类白色的内胚乳交错，形成大理石样纹理。纵切时可见宽端有小形腔隙，内藏小型干缩的胚，子叶卷曲。气强烈芳香，味辛辣、微苦。以个大、体 重、坚实、破开后香气浓者为佳。
肉豆蔻的效果
功效
为肉豆蔻科植物肉豆蔻的种仁。用于心腹胀痛，虚泻，冷痢，呕吐，宿食不消，食少呕吐。
经脉
脾经；胃经；大肠经
主治
温中行气，消食，涩肠止泻。用于心腹胀痛，虚泻，冷痢，呕吐，宿食不消，食少呕吐。
- ①《药性论》：能主小儿吐逆不下乳，腹痛；治宿食不消，痰饮。
- ②《海药本草》：主心腹虫痛，脾胃虚冷气并，冷热虚泄，赤白痢等。凡痢以白粥饮服佳；霍乱气并，以生姜汤服良。
- ③《日华子本草》：调中，下气，止泻痢，开胃，消食。皮外络，下气，解酒毒，治霍乱。
- ④《开宝本草》：温中，治积冷心腹胀痛，霍乱中恶，呕沫，冷气，消食止泄，小儿乳霍。
- ⑤《纲目》：暖脾胃，固大肠。
- ⑥《本草经读》：治精冷。
- ⑦《本草求原》；治肾泄，上盛下虚，诸逆上冲，元阳上浮而头痛。
用法用量
内服：煎汤，1.5~6g；或入丸、散。
注意禁忌
- ①《雷公炮炙论》：凡使，勿令犯铜。
- ②《本草经疏》：大肠素有火热及中暑热泄暴注，肠风下血，胃火齿痛及湿热积滞方盛，滞下初起，皆不宜服。
肉豆蔻的药方
- ①治水湿胀如鼓，不食者，病可下：肉豆蔻、槟榔、轻粉各一分，黑牵牛(牵牛子)一两半（取头末）。上为末，面糊为丸，如绿豆大。每服十丸至二十丸，煎连翘汤下，食后，日三服。（《宣明论方》肉豆蔻丸）
- ②治脾虚泄泻、肠鸣不食：肉豆蔻一枚，剜小窍子，入乳香三小块在内，以面裹煨，面熟为度，去面，碾为细末。每服一钱，米饮送下，小儿半钱。（《杨氏家藏方》肉豆蔻散）
- ③治脾肾虚弱，大便不实，饮食不思：肉豆蔻、补骨脂、五味子、吴茱萸各为末。生姜四两，红枣五十枚。用水一碗，煮姜、枣，去姜，水干，取枣肉丸桐子大。每服五、七十丸，空心食前服。（《内科摘要》四神丸）
- ④治脾泄气痢：豆蔻二颗，米醋调面裹之，置灰中煨令黄焦，和面碾末，更以炒党子末一两，相和。又焦炒陈廪米为末，每用二钱七，煎饮调前二物三钱匕，旦暮各一。（《续传信方》）
- ⑤治水泻无度、肠鸣腹痛：肉豆蔻（去壳，为末）一两，生姜汁二合，白面二两。上三味，将姜汁和面作饼子，裹肉豆蔻末煨令黄熟，研为细散。每服二钱匕，空心米饮调下，日午再服。（《圣济总录》肉豆蔻散）
- ⑥治霍乱呕吐不止：肉豆蔻一两（去壳），人参一两（去芦头），厚朴一两（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟）。上药捣，粗罗为散。每服三钱，以水一大盏，入生姜半分，粟米二撮，煎至五分，去滓，不计时候温服。（《圣惠方》）
- ⑦治泻 肉豆蔻五钱，白滑石春、冬一两二钱五分，夏二两五钱，秋二两。上为细末，姜汁调，神曲作糊，为丸服。（《医学正传》止泻方）
- ⑧治泻痢日久，肠胃虚寒，肠滑，糟粕不聚 肉豆蔻（煨）、胡粉（炒）、龙骨（煅）、白矾（煅）各等分。为末，糊丸。量大小，米汤下。（《婴童类萃》豆蔻丸）
- ⑨治脾胃虚滑，泄泻不止，下痢赤白，无药可治 肉豆蔻（切作片子，炒黄色）、罂粟壳（捣碎，用蜜拌匀，炒黑黄）、甘草（切碎，炒黄黑色）、干生姜（切细，炒黄黑色）。上各等分为末，每服五钱。（《卫生家宝》肉豆蔻散）
- ⑩ 治脾脏久冷，滑泄不止 肉豆蔻（去壳）五两，附子（炮裂，去皮、脐）五枚。上二味，捣罗为末，酒煮面糊为丸，梧桐子大。每服十五丸加至二十丸，温米饮下，空心食前。（《圣济总 录》肉豆蔻丸）
- ⑾治泻痢日久，脾肾虚寒，日夜无度，腹痛喜温喜按，倦怠食少，及脱肛坠下人参、当归（去芦）、白术（焙）各六钱，肉豆蔻（面裹，煨）半两，肉桂（去粗皮）、甘草（炙）各八钱，白芍药一两六钱，木香（不见火）一两四钱，诃子（去 核）一两二钱，罂粟壳（去蒂、盖，蜜炙）三两六钱。上药锉为粗末。每服二大钱，水一盏半，煎至八分，去滓，食前温服。（《局方》纯阳真人养脏汤）
- ⑿治一切血痢腹痛人参三分，肉豆蔻、乌贼鱼骨(海螵蛸)各二两。上捣罗为散。每服一钱，食前温米饮调下。（《普济方》人参散）
- ⒀治休息痢羸瘦缩砂一两，肉豆蔻半两。上捣罗为末，用羊肝半具，细切拌药，以湿纸三五重裹上，更以面裹，用慢火烧令熟，去焦面并纸，以软饭研丸如梧桐子大。每于食前以粥饮下。（《普济方》）
- ⒁治一切冷气，心腹胀满，胸膈痞滞，哕逆呕吐，泄泻虚滑，水谷不消，困倦少力，不思饮食 丁香枝杖七斤，甘草（炒）十一斤，白面（炒）六斤，肉豆蔻（面裹，煨）八斤。上炒盐十三斤同为末。每服一钱，沸汤点服，食前。（《局方》豆蔻汤）
- ⒂温中焦，治宿食 肉豆蔻四个（锉碎），甘草一两半（炙，锉），胡椒二百粒，盐半两（炒）。上为末。每服一钱，沸汤点服。（《卫生家宝》一字汤）
- ⒃治留饮宿食不消 肉豆蔻（去核）半两（面裹煨，锉），半夏三分（与茱萸半两同用，水一升慢火煮干，只用半夏，焙干），巴豆七枚（去皮心膜，研出油）。上三味，捣研为末，酒煮面称丸如梧桐子大，每服三丸，食后茶酒任下。（《圣济总录》肉豆蔻丸）
- ⒄治妇人白带下，腹内冷痛 肉豆蔻一两（去壳），附子二两（炮裂，去皮、脐），白石脂二两。上件药捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每于食前以热酒下三十丸。（《圣惠方》肉豆蔻丸）
- ⒅治小儿霍乱不止 肉豆蔻一分（去壳），藿香(广藿香)半两。上件药捣粗罗为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候温服。（《圣惠方》）
- ⒆治脾胃虚弱，大便不实，饮食不思 破故纸(补骨脂)（炒）四两，肉豆蔻（生用）二两，五味子二两，吴茱萸四两。上药为末。生姜四两切碎，红枣四十九枚，用水一碗煮姜、枣， 去姜，水干，取枣肉和药丸， 桐子大。每服五、七十丸，空心盐汤下。（《内科摘要》四神丸）