【中药名称】胆南星
- 中医百科
- 胆南星
1#
1#
名称
Arisaema With Bile
胆星  陈胆星
胆星陈胆星
- 胆星
- 陈胆星
胆南星的种植和炮制
来源
本品为制天南星的细粉与牛、羊或猪胆汁经加工而成，或为生天南星细粉与牛、羊或猪胆汁经发酵加工而成。
性味
苦、微辛，凉。
炮制
- 法1）：将天南星磨粉、加入适量的牛胆汁在瓦盆中，混成糊状（每200斤南星，用1000只牛胆的汁分3次加入），日晒夜露至干，再磨成粉，加入胆汁拌匀成糊。如此反复直至胆汁全部吸干为止，色发黑，无麻辣味为止。
- 法2）：将每130斤制南星磨粉，用1000只牛胆汁的水溶液（可以先将胆汁在铜锅中熬浓，约100斤熬成5斤，用时加适量的水冲稀）拌成糊状，置外面日晒夜露1～2个星期（防淋雨），可除其腥气，干后成灰褐色。现制南星，1斤细粉用牛胆10只，汁水约40两，将浓缩的胆汁与之拌和，做成小块日晒夜露至干燥为止。
- 法3）：天南星60斤，牛胆420只。将天南星用水洗净晒干磨粉，放缸内加牛胆汁拌匀，日晒（冬季则置暖室内），并时时搅拌，使南星发酵，半月后放在特制的二层蒸笼内，并分放两只锅中再加120只牛胆汁，蒸3天，冷后出锅放缸内，再次发酵；1月后，再蒸制，并放90只牛胆的汁，蒸3天（切忌水流入），出锅后，放入特制的大铝盘或搪瓷盘中，烘干，再蒸12小时，放在石板上，做成圆球形块，装入牛胆内晒干。
性状
本品为块状或圆球形，表面黑色或棕黑色，断面色较浅。质韧或硬，微有香气，味苦微辛。以色黑、油润、嗅之不腥、味不麻辣者为佳。
胆南星的效果
功效
本品为制天南星的细粉与牛、羊或猪胆汁经加工而成，或为生天南星细粉与牛、羊或猪胆汁经发酵加工而成。
主治中风痰迷，惊风癫痫，痰火喘嗽，头风眩晕。
经脉
归肺经、肝经、脾经。
主治
清热化痰，息风定惊。治中风痰迷，惊风癫痫，痰火喘嗽，头风眩晕。
- ①《本草正》：治小儿急惊，实痰实火壅闭上焦，气喘烦躁，焦渴胀满。
- ②《本草汇言》：治小儿惊风惊痰，四肢抽搐，大人气虚内热，热郁生痰。
- ③《药品化义》：主治一切中风、风痫、惊风，头风、眩晕，老年神呆，小儿发搐，产后怔忡。
用法用量
内服：煎汤，3-6g；或入丸、散。
胆南星的药方
- ①治小儿风热壅毒，关隔滞塞，凉心压谅：胆星一两，入金、银箔小者各十片，丹砂(朱砂)一钱半，龙脑（冰片）、麝香各一字。同研极细，炼蜜和丸如鸡头实大。每服一丸，竹叶水化下。(《圣济总录》抱龙丸)
- ②治小儿痰迷不醒，口流涎沫，手足拘挛：陈胆星一两五钱，犀角、羚羊角各一两，生龙齿七钱，白芥子五钱，辰砂(朱砂)一钱。陈米汤丸，金箔衣。临用以一丸擦胸背并敷脐。(《理瀹骈文》胆星丸)
- ③治痰涎喘急：胆星、天竺黄各三钱，雄黄五分，朱砂五分，牛黄、麝香各四分。共为末，甘草水为丸，如梧桐子大。每服二丸，淡姜汤稍冷服。(《痧证汇要》牛黄丸)