【中药名称】胖大海
- 中医百科
- 胖大海
1#
1#
1#
名称
Boat-fruited Scaphium Seed, Seed of Boat-fruited Sterculia
安南子、大洞果、胡大海、大发、通大海、大海子、大海、大海榄
大洞果胡大海大海榄安南子大发大海子大海海南子蓬大海
- 大洞果
- 胡大海
- 大海榄
- 安南子
- 大发
- 大海子
- 大海
- 海南子
- 蓬大海
胖大海的种植和炮制
来源
为梧桐科植物胖大海的种子。4~6月果实开裂时采取成熟的种子，晒干。胖大海外种皮遇水即膨胀发芽，故果熟时要及时采收。产区因植株高大，一般都是采取砍树的方式采摘果实。
性味
味甘；淡；性凉
炮制
除去杂质，筛去泥沙即可。不能用水洗。
性状
种子椭圆形，状如橄榄，长2~3cm，直径1.1~1.8cm，两端稍尖。表面黄棕色或棕色，稍有光泽，具不规则的细皱纹，基部稍尖，有淡色的圆形种脐。种皮外层极薄，质脆，易脱落；中层种皮较厚，黑棕色，为薄壁组织，质松易碎，在水中浸泡后迅速膨胀呈海棉状而使外层种皮破裂，断 面可见散在的树脂状小点；内层种皮红棕色，稍革质，可与中层剥离。胚乳肥厚淡黄色，子叶2片，菲薄，黄色，紧贴于胚乳内方。气微，味微甘，久嚼有粘性。以 个大、坚质、棕色、有细皱纹及光泽者为佳。
胖大海的效果
功效
为梧桐科植物胖大海的种子。
主治干咳无痰，咽喉肿痛，肺热音哑，牙痛，热结便秘。
经脉
肺经、大肠经
主治
清热润肺，利咽解毒，清肠通便。主干咳无痰，咽喉肿痛，肺热音哑，牙痛，热结便秘。
用法用量
内服：煎汤或开水泡，2~4枚，大剂量可用至10枚；入散剂，用量减半。
胖大海的药方
- ①治干咳失音，咽喉燥痛，牙龈肿痛，因于外感者：胖大海五枚，甘草一钱。炖茶饮服，老幼者可加入冰糖少许。(《慎德堂方》)
- ②治大便出血：胖大海数枚，开水泡发，去核，加冰糖调服。因热便血，效。〔《医界春秋》(l)：93，1936〕
- ③单味方（《偏方大全》）主治干咳失音。取胖大海5枚，洗净，用冰糖30克放入碗内冲入开水，浸泡半小时。当茶饮用，每天2次。方中胖大海润肺止咳，利咽开音。
- ④治肺热音哑 胖大海3枚，金银花、麦冬各6g，蝉蜕3g。水煎服。
- ⑤治慢性咽炎 胖大海3g，杭菊花、生甘草各9g。水煎服。（4～5方出自《全国中草药汇编》）