【中药名称】胡桐泪
- 中医百科
- 胡桐泪
1#
名称
胡桐律、石律、石泪、胡桐碱
胡桐律石律石泪胡桐碱木律
- 胡桐律
- 石律
- 石泪
- 胡桐碱
- 木律
胡桐泪的种植和炮制
来源
为杨柳科植物胡杨的树脂流入土中，多年后形成的产物。多在冬季采收，除去泥土杂质，干燥。
【原形态】
落叶乔木，高10-15m。树皮淡灰褐色，下部条裂。芽椭圆形，褐色，长约7mm。苗期和萌枝叶披针形或线状披针形，全缘或具不规则的波状齿牙；成年树小枝泥黄色；枝内富含盐分，叶形多变；叶柄微扁，约与叶片等长，萌枝叶柄长仅1cm；叶片卵圆形、卵状披针形、三角形状卵形或肾形，先端有粗齿牙，基部楔形、阔楔形，圆形或截形，基部有2腺点，两面同色。雄花序长2-3cm，轴有短柔毛；雄蕊15-25，花药紫红色，花盘边缘有不规则齿牙；苞片略呈菱形，上部有疏齿牙；雌花序长约2.5cm，果期长达9cm，子房长卵形，柱头3，2浅裂，鲜红或淡黄绿色。蒴果长卵圆形，长10-12cm，2-3瓣裂，无毛。花期5月，果期7-8月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔250-1800m的盆地、河谷和平原等地的盐碱地。
- 资源分布：分布于内蒙古、甘肃、青海、新疆。
性状
本品呈不规则块状，大小不一，大者长约4cm，灰黄色至淡黄褐色，表面粗糙，具多数小乳头状突起及附着的粉粒。质稍坚或略疏松。气微，味咸。
【性味与归经】
咸、苦，大寒。归肺、胃经。
胡桐泪的效果
功效
为杨柳科植物胡杨的树脂流入土中，多年后形成的产物。用于咽喉肿痛；齿痛；牙疳；中耳炎；瘰疬；胃痛。
主治
清热解毒，化痰软坚。主咽喉肿痛，齿痛，牙疳，中耳炎，瘰疬，胃痛。
用法用量
- 内服：煎汤，6-10g；或入丸、散。
- 外用：适量，煎水含漱；或研末撒。
注意禁忌
- 1.《海药本草》：多服令人吐。
- 2.《本草汇言》胃家虚寒不食者勿用。
胡桐泪的药方
- ①治咽喉急胀，肿结不通:胡桐泪三钱，硼砂二钱，生矾一钱，胆星一钱五分。共为末。用一、二茶匙姜汤调咽。（《本草汇言》）
- ②治湿热牙疼，喜吹风:胡桐泪入麝香掺之。（《纲目》）
- ③治齿缝忽然出血不止:胡桐泪半两，研罗为末，用贴齿缝，如血出不定，再贴。（《圣惠方》）
- ④治牙齿根宣露挺出，脓血，口气枸杞根一升（切），胡桐泪一两。上件药，和匀，分为五度用，每度以水二大盏，煎至一盏，去滓，热含冷吐。（《圣惠方》）
- ⑤治牙齿宣露有脓血出，及小儿虫蚀疳断:葶苈、胡桐泪各半两。上二味，捣罗为散，于患处掺之。（《圣济总录》）
- ⑥治走马牙疳:胡桐碱、黄丹等分。为末掺之。（《医林集要》）
- ⑦治胃及十二指肠溃疡和一般胃痛:胡桐树树脂。打碎，放入盆内，加等量水，加热使其溶化，用四层纱布过滤，收集滤液，沉淀24小时，急火煎熬，切勿搅拌，至水分蒸发完即成深褐色固体，若底层炭化过重，则去掉不用；最后碾成细末，装瓶内密封。用法，10％梧桐碱液，成人每次10毫升；粉剂每次一克，一日两次，饭后服，七日为一疗程。（《新疆中草药单方验方选编》）