【中药名称】胡萝卜
- 中医百科
- 胡萝卜
1#
名称
Carrot
黄萝卜（《本草求原》），胡芦菔、红芦菔（《随息居饮食谱》），丁香萝卜（《现代实用中药》），金笋（《广州植物志》），红萝卜（《岭南草药志》）。
黄萝卜胡芦菔红芦菔丁香萝卜金笋红萝卜
- 黄萝卜
- 胡芦菔
- 红芦菔
- 丁香萝卜
- 金笋
- 红萝卜
胡萝卜的种植和炮制
来源
为伞形科植物胡萝卜的根。冬季采挖根部，除去茎叶、须根，洗净。
【原形态】
一年生或二年生草本，多少被刺毛。根粗壮，肉质，红色或黄色。茎直立，高60～90厘米，多分枝。叶具长柄，为2～3回羽状复叶，裂片狭披针形或近线形；叶柄基部扩大。花小，白色或淡黄色，为复伞形花序，生于长枝的顶端；总苞片叶状，细深裂；小伞形花序多数，球形，其外缘的花有较大而相等的花瓣。果矩圆形，长约3毫米，多少背向压扁，沿脊棱上有刺。花期4月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。
性味
甘，平。
胡萝卜的效果
功效
为伞形科植物胡萝卜的根。主治消化不良，久痢，咳嗽。
经脉
入肺、脾经。
主治
健脾宽中，化滞。治消化不良，久痢，咳嗽。
- ①《日用本草》:宽中下气，散胃中邪滞。
- ②《纲目》:下气补中，利胸膈肠胃，安五脏，令人健食。
- ③《医林纂要》:润肾命，壮元阳，暖下部，除寒湿。
- ④《岭南采药录》:凡出麻痘，始终以此煎水饮，能消热解毒，鲜用及晒干用均可。
- ⑤《现代实用中药》:治久痢。
用法用量
- 内服：煎汤，30-120g；或生吃；或捣汁；或煮食；
- 外用：适量，煮熟捣敷；或切片烧热敷。
注意禁忌
《本草省常》：宜熟食，多食损肝难消，生食伤胃。
胡萝卜的药方
- ①治麻疹:红萝卜四两，芫荽三两，荸荠二两。加多量水熬成二碗，为一日服量。
- ②治水痘:红萝卜四两，风栗三两，芫荽三两，荸荠二两。煎服。
- ③治百日咳:红萝卜四两，红枣十二枚连核。以水三碗，煎成一碗，随意分服。连服十余次。（选方出《岭南草药志》）
【各家论述】
- ①《本草求真》:胡萝卜，因味辛则散，味甘则和，质重则降。故能宽中下气，而使肠胃之邪，与之俱去也。但书又言补中健食，非是中虚得此则补，中虚不食得此则健，实因邪去而中受其补益之谓耳。
- ②《医林纂要》:胡萝卜，甘补辛润，故壮阳暖下，功用似蛇床子。