【中药名称】胡黄连
- 中医百科
- 胡黄连
1#
名称
Figwortflower Picrorhiza Rhizome
割孤露泽、胡连、西藏胡黄连
藏胡连胡连西藏胡黄连割孤露泽
- 藏胡连
- 胡连
- 西藏胡黄连
- 割孤露泽
胡黄连的种植和炮制
来源
为玄参科植物胡黄连或西藏胡黄连的根茎。在地上部分枯萎时采挖，去净泥杂及地上部分，洗净，晒干。
【原形态】
①胡黄连
多年生草本，有毛。根茎圆柱形，稍带木质。长15～25厘米。叶近于根生；稍带革质，叶片匙形，长5～10厘米，先端尖，基部狭窄成有翅的具鞘叶柄，边缘有锯齿。花茎比叶长；穗状花序长5～10厘米，下有少数苞片或缺如；苞片长圆形或披针形，与萼等长；萼片5，披针形，长约5毫米，有缘毛；花冠较花萼短，先端有几相等的5裂片，裂片卵形，多缘毛，内面具疏柔毛，外面无毛或近于无毛；雄蕊4，花丝细长，从花冠伸出很远，无毛；子房2室，花柱细长，柱头单一。蒴果长卵形，长6毫米，侧面略有槽，主要室间开裂；种子长圆形，长1毫米。生于高山草地。分布西喜马拉雅山区。
②西藏胡黄连
又名:假黄连。多年生草本。根茎粗壮，横走，长15～50厘米，节间密，常有暗棕色鳞片状的老叶残余及须根。叶近根生，常集成莲座状；匙形或倒披针形、倒卵形至长椭圆形，长2～7厘米，宽1.5～3.5厘米，先端圆或钝，基部渐狭成宽柄，边缘除基部外均有钝锯齿。花茎常斜上，高5～15厘米，具腺毛；穗状的总状花序顶生；苞片卵形，具毛；萼片5，长5～6毫米，常有褐色短柔毛及缘毛，4片常近披针形、狭长圆形至狭长椭圆形，另1片几为线形；花冠暗紫色或浅蓝色，长9～12毫米，宽5～6毫米，先端具不相等的4裂片，呈2唇形，前方3片较高，后方1片较低，内外具疏柔毛，无缘毛；雄蕊4，2强，前方2枚被腺质短柔毛，后方2枚光滑无毛，花药卵圆形；子房2室，花柱细长，柱头头状。蒴果卵圆形，长9～12毫米，侧面有深槽，主要室背开裂；种子多数，扁椭圆形至矩圆形，长1～1.5毫米，种皮有网眼，光泽。花期6月。果期7月。生于高寒地区的岩石上及石堆中，或浅上层的向阳处。分布西藏南部，云南西北部。
性味
味苦；性寒
性状
①胡黄连
干燥根茎呈圆柱形，平直或弯曲，多不分歧，市售品多为长约2～9厘米的小段，直径3～8毫米。表面灰黄色至黄棕色，有光泽，粗糙，具纵皱及横环纹；栓皮有时剥落，露出褐色的皮部；顶端有残留叶迹，密集呈鳞片状，暗红棕色，或脱落而残留半环状的节痕；根痕圈点状，近节处较多。质硬而脆，易折断，折断时有粉尘飞出；断面皮部灰黑色，木部黄白色，本部维管束4～7个，排列成环状，中央有灰黑色的髓部。气微，味极苦而持久。以条粗、折断时有粉尘，断面灰黑色、味苦者为佳。
②西藏胡黄连
干燥根茎呈圆柱形，多少弯曲，偶有分枝，长3～12厘米，直径2～14毫米。表面灰棕色至暗棕色，有横皱纹戒纵皱纹，并有突起的芽或芽痕以则、圆形的根痕或细根残基；顶端密被鳞片状的叶柄残基，呈灰棕色、黄棕色至暗棕色，革质。质硬而晚，易折断；断面略平坦，木栓层灰棕色，皮部淡棕色至暗棕色，约占半径的1/3～1/2,有多数裂隙，木质部黄白色，通常为9个木部维管束，排列成环状，髓部暗棕色，有多数裂隙。有的在根茎节部带有少数的根，表面灰棕色，有纵皱纹。气微弱，有持久性的苦味。以根茎粗大、无细根者为佳。产西藏。
胡黄连的效果
功效
为玄参科植物胡黄连或西藏胡黄连的根茎。主治阴虚骨蒸，潮热盗汗，小儿疳疾，湿热泻痢，黄疸，吐血，衄血，目赤肿痛，痈肿疮疡，痔疮肿毒。
经脉
归肝经；胃经；大肠经
主治
退虚热，消疳热，清热燥湿，泻火解毒。主阴虚骨蒸，潮热盗汗，小儿疳疾，湿热泻痢，黄疸，吐血，衄血，目赤肿痛，痈肿疮疡，痔疮肿毒。
- ①《唐本草》:主骨燕劳热，补肝胆，明目。治冷热泄痢，益颜色，厚肠胃，治妇人胎蒸虚惊，三消五痔，大人五心烦热；以人乳浸点目甚良。
- ②《开宝本草》:主久痢成疳，伤寒咳嗽，温疟，骨热，理腰肾，去阴汗，小儿惊痫，寒热，不下食，霍乱下痢。
- ③《丹溪心法》:去果子积。
- ④《本草正》:治吐血、衄血。
用法用量
- 内服：煎汤，6~12g；或入丸、散。
- 外用：适量，研末调敷；或浸汁点眼。
注意禁忌
脾胃虚弱者慎服。
胡黄连的药方
- ①治肥疳热:川黄连五钱，胡黄连五饯，朱砂一钱（另研）。上二物为细末，入朱砂末，都填入猪胆内，用淡浆水煮，以杖于铫子上用线钓之，勿著底，候一炊久取出，研入芦荟、麝香各一分，饭和丸如麻子大。每服五、七丸至二、三十丸，米饮下，食后。（《小儿药证直诀》胡黄连丸）
- ②治小儿疳热，肚胀，潮热，发焦:胡黄连五钱，灵脂(五灵脂)一两。为末，雄猪胆汁和丸绿豆大。米饮服，每服一、二十丸。（《全幼心鉴》）
- ③治痢血:胡黄连、乌梅肉、灶下土（伏龙肝）等分。为末。腊茶清调下，食前、空腹温服。（《苏沈良方》三物散）
- ④治热痢腹痛:胡黄连末，饭丸梧子大。每米汤下三十丸。（《鲜于枢钩玄》）
- ⑤治伤寒劳复身热，大小便赤如血色者:胡黄连一两，山栀子二两（去皮，入蜜半两拌和，炒令微焦）。二味捣罗为末，猪胆汁和丸如梧桐子大。每服用生姜二片，乌梅一个，童子小便三合，漫半日，去滓，食后暖小便令温下十丸，临卧再服。（《本草图经》）
- ⑥治小儿盗汗，潮热往来:胡黄连，柴胡等分。罗极细，炼蜜和丸如鸡头大。每服二丸至三丸，银器中用酒少许化开，更入水五分，重汤煮三二十沸，放温，食后和滓服。（孙用和）
- ⑦治吐血、衄血:生地黄、胡黄连各等分。上为末，用猪胆汁为丸如梧桐子大。每服五十丸，临卧煎茅花汤送下。（《普济方》胡黄连散）
- ⑧治婴儿赤目:茶调胡黄连末，涂手足心。（《济急仙方》）
- ⑨治痔疮疼肿，不可忍者:胡黄连末，鹅胆汁调涂之.（《孙天仁集效方》）
- ⑩ 治痔漏成管:胡黄连（净末）一两，穿山甲（麻油内煮黄色）、石决明（煅）、槐花（微炒）各末五钱。炼蜜丸如麻子大。每服一钱，空心，清米汤送下，早、晚日 进二服，至重者四十日而愈。此方不用针刀挂线，不受苦楚。如漏之四边有硬肉突起者，加蚕茧二十个炒末，和入药中，比及遍身诸漏皆效。（《外科正宗》黄连闭管丸）
- ⑾治痈疳疮肿，已溃未溃者皆可用之:胡黄连、穿山甲（烧存性）等分为末。以茶或鸡子清调涂。（《简易方论》）
- ⑿治杨梅疮毒:胡黄连、猪胰同煮服。（《本草求原》）
- ⒀治骨蒸劳气烦热，四肢无力，夜卧虚汗，唇口干焦，面无血色，日渐羸瘦 胡黄连二两，柴胡二两（去苗），鳖甲二两（生用）。上件药，捣细罗为散，每服，用生姜酒调一钱，每日早晨、日午、临卧各一服。（《圣惠方》三圣散）
- ⒁治冷热不调下泻 胡黄连半两、绵姜一两（炮熟）。上为细末。每服半钱，草节汤调下，食前。（《小儿卫生总微论方》草节汤）
- ⒂治小儿疳痢，腹痛不止 胡黄连、木香各一分。上件药捣罗为末，用糯米饭和丸如绿豆大，每服以粥饮下五丸，日三四服。（《圣惠方》胡黄连丸）
- ⒃治小儿黄疸 胡黄连、川黄连各一两。为末。用黄瓜一个，去瓤因盖入药，合定面里煨熟，去面捣丸，绿豆大，每量大小，温水下。（《小儿卫生总微论方》）
- ⒄治一切久新赤目疼痛，不能坐卧，并大小人口疮 胡黄连、槟榔各半两，麝香少许别研。上为细末，研细点之。如口疮，每服半钱，麝香一宇匀口疮大小贴之。忘食鱼、猪油腻物。（《宣明论方》胡黄连散）
- ⒅治旋耳疮 胡黄连。上一味，研细末，麻油调搽。（《外科证治全书》）
- ⒆治口糜 胡黄连五分，细辛、宣黄连各三钱，藿鲁一钱。上四味为末，每用半钱，干掺口内，漱千漱吐之。（《卫生宝鉴》胡黄连散）
- ⒇治呀呷咳 胡黄连、皂荚(猪牙皂)（去皮，涂酥炙令黄）、白槟榔、郁李仁（汤退去皮尖、双仁，炒干，研如粉）各一两。上四味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，日三，不拘时候。（《圣济总录》胡黄连汤）
- (21)治咽喉中壅塞如核，连颊肿痛 胡黄连一分，升麻半两，铅霜（研）一分。上除铅霜外，捣罗为散，再同和匀，每服半钱匕。以棉裹含化咽津。日三五度，不计时候。（《普济方》胡黄连汤）
- (22)治痔漏不拘远年近日，有漏通肠，污从孔出者 胡黄连一两（切片，姜汁拌炒），刺猬皮一两（炙，切片再炒黄为末），麝香二分。软饭为丸麻子大，每服一钱，食前酒下，眼药后脓水反多，是药力到也，勿惧之。（《外科正宗》胡连追毒丸）