【中药名称】腹水草
- 中医百科
- 腹水草
1#
名称
两头爬，两头粘，两头镇，仙桥草，钓鱼竿，钓竿藤，爬岩红，两头生根
腹水草的种植和炮制
来源
本品为玄参科植物腹水草Veronicastrum axillare (Sieb.et Zucc.) Yamazaki或毛叶腹水草Veronicastrum villosulum(Miq.) Yamazaki带花的干燥地上部分。
性状
本品呈段状，有毛或无毛。茎较少，圆柱形，直径1.5～3mm；表面棕黑色，具细密的纵皱纹，有的可见互生的叶痕。叶占大部分，均已切断；完整者展平后呈长卵形或长椭圆形，长4～12cm，宽2～5cm，上表面绿淡褐色，下表面淡褐色，先端渐尖，基部圆形或圆楔形，边缘有锯齿；叶柄短。穗状花序少，棕黑色，腋生，多切断。气微，味苦。
【性味与归经】
苦、辛、凉；有小毒。归肝、肺、肾经。
【功能与主治】
行水，散瘀，消肿，解毒。治水肿，小便不利，肝炎，月经不调，疗疮痈肿，跌打损伤，汤火伤。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，3～9g。
- 外用：适量，鲜品捣烂敷患处。
腹水草的效果
功效
本品为玄参科植物腹水草或毛叶腹水草带花的干燥地上部分。用于水肿，小便不利，肝炎，月经不调，疗疮痈肿，跌打损伤，汤火伤。
注意禁忌
孕妇及体虚者忌服。
腹水草的药方
- ①治腹水：腹水草全草一两。水煎，分二次，食前空腹服。（《湖南药物志》）
- ②治臌胀：腹水革鲜根或鲜全草五钱，水煎服。（《福建中草药》）
- ③治小便不利：腹水草全草，水煎服。（《湖南药物志》）
- ④治白浊：毛叶仙桥三钱。酒煎服，（《纲目拾遗》）
- ⑤治经水不通：腹水草全草，水煎服。（《湖南药物志》）
- ⑥治子宫脱垂：腹水草八钱，野葡萄根七钱，猪小肚一个。炖老酒服。（《闽东本草》）
- ⑦治小儿伤食：鲜腹水草全草一至三钱，冰糖少许。水煎服。
- ⑧治背疽未渍：鲜腹水草全草五钱。酒水煎服，渣捣烂外敷。
- ⑨治跌打损伤：腹水草鲜全草或根二至三钱。洒水煎服；另取鲜叶捣烂酒调加热擦伤。（⑦方以下出《福建中草药》）
- ⑩治毒蛇咬伤：腹水草报一两左右。洗净，捣糊作饼约一、二寸宽的面积，贴于囟门，过一、二小时，腹鸣便泻，尿量亦增。过一日后，中毒现象减轻。亦可用腹水草茎叶煎服，每剂五钱，但效力不如根强。（《浙江中医杂志）（4）：175，1957）
- ⑾治汤火伤：腹水草全草，捣烂敷伤处；或研末调桐油搽。（《湖南药物志》）
- ⑿治杨梅疮：腹水草全草，不拘量。冰煎，洗患处。（《江西民间草药验方》）
- ⒀治急性黄疸型肝炎：腹水草、乌韭各五钱，白英一两，石韦、并头草、茵陈各三牧，车前草六钱。水煎服。
- ⒁治急慢性肾炎、水肿：腹水草一至二两。水煎服。
- ⒂治便秘：腹水草根一两，鹿茸草二钱。水煎，蜂蜜调服。（⒀方以下出《浙江民间常用草药》）
- ⒃治子宫癌：腹水草藤一两，牛尾菜一两，七叶一枝花五钱，龙葵一两，黄药子一两。煎水服。（江西《草药手册》）