【中药名称】自然铜
- 中医百科
- 自然铜
1#
名称
Pyrite
石髓铅、方块铜
醋自然铜方块铜然铜石髓铅黄铁矿煅自然铜
- 醋自然铜
- 方块铜
- 然铜
- 石髓铅
- 黄铁矿
- 煅自然铜
自然铜的种植和炮制
来源
本品为硫化物类矿物黄铁矿族黄铁矿。主含二硫化铁（FeS2）。采挖后，除去杂质。
【原形态】
等轴晶系。晶体形状有多种，如立方体、八面体和五角十二面体及其聚形，亦有作葡萄状、粒状、钟乳状及致密的块状者。晶面上有条纹。颜色为浅黄铜色。条痕为棕黑色或微绿黑色。强金属光泽。解理为不完全的立方体。断口呈参差状，有时为贝壳状。硬度6-6.5。比重4.9-5.2。性较脆。
【生境分布】
- 生态环境：黄铁矿是地壳中分布最广的硫化物，可见于各种岩石和矿石中，但多由火山沉积和火山热液作用形成。外生成因的黄铁矿见于沉积岩、沉积矿石和煤层中，此处形成的黄铁矿多为致密块状和结核状者。
- 资源分布：产于辽宁、河北、江苏、安徽、湖北、湖南、广东、四川、云南等地。
性味
辛，苦，平。
炮制
- 1.自然铜：刷净，敲成小块。
- 2.煅自然铜：取自然铜块，置坩埚内煅至红透，倾入米醋中淬酥，取出，再煅烧淬酥一次，至光泽消失为度。晒干后，碾为粗末。(每自然铜100斤，用醋两次共50斤)
- 3.《纲目》：自然铜，今人只以火煅醋淬七次，研细水飞过用。
性状
本品多呈六方体，粒径0.2~2.5cm，有棱，亮淡黄色；条痕绿黑色或棕红色。表面平滑，有时可见细纹理。不透明；具金属光泽。体重，质坚硬而脆，易砸碎，断面黄白色，有金属光泽。无嗅，无味，但烧之具硫黄气。以块整齐、色黄而光亮、断面有金属光泽者为佳。
有的自然铜经风化后而成为褐铁矿，呈黄褐色或黑褐色。破碎后碎块仍为黑褐色；有时内部夹有淡黄色块（黄铁矿）。
自然铜的效果
功效
本品为硫化物类矿物黄铁矿族黄铁矿。主含二硫化铁（FeS2）。
治跌打损伤，筋断骨折，血瘀疼痛，积聚，瘿瘤，疮疡，烫伤。
经脉
《玉楸药解》：入足少阴肾经、足厥阴肝经。
主治
散瘀止痛，接骨续筋。治跌打损伤，筋断骨折，血瘀疼痛，积聚，瘿瘤，疮疡，烫伤。
- ①《日华子本草》：排脓，消瘀血，续筋骨。治产后血邪，安心，止惊悸。以酒磨服。
- ②《开宝本草》：疗折伤，散血止痛，破积聚。
- ③《玉楸药解》：破血消瘿，疗风湿瘫痪之属。收湿之力，与无名异同。
用法用量
- 内服：3～9g，多入丸散服，若入煎剂宜先煎。
- 外用：适量。研末调敷。
注意禁忌
阴虚火旺，血虚无瘀者忌服。
自然铜的药方
- ①治打扑仿：自然铜（研极细，水飞过）、当归、没药各半钱。以酒调频服，仍以手摩痛处。（《本草衍义》）
- ②治跌扑骨断：自然铜（煅通红，醋淬七次，放湿土上，月余用）、乳香、没药、当归身、羌活等分。为散，每服二钱，醇酒调，日再服。骨伤用骨碎补半两，酒浸捣绞取汁冲服。（《张氏医通》自然铜散）
- ③治心气刺痛：自然铜火煅醋淬九次，研末，醋调一字服。（《卫生易简方》）
- ④治头风疼痛至甚：黄柏（厚者）半两，自然铜半两，细辛（去叶、土）一分，胡椒四十九粒。上件生为细末，每遇头痛头风发时，先含水一口，后用药一字，搐鼻中，左疼左搐，右疼右搐，搐罢吐去水，口咬箸头，沥涎出为度。（《杨氏家藏方》自然铜散）
- ⑤治闪腰岔气，腰痛：煅自然铜、土鳖虫(地鳖虫)各一两。研末，每服五分，开水送下，日二。（《山西中草药》）
- ⑥治项下气瘿：自然铜贮水瓮中，逐日饮食，皆用此水，其瘿自消，或火烧烟气，久久吸之亦可。（《仁斋直指方》）
- ⑦治一切恶疮及火烧汤烫：自然铜、密陀僧各一两（并煅研），甘草、黄檗(黄柏)各二两（并为末）。上四味，一处研细，收密器中，水调涂或干敷。（《圣济总录》自然铜散）
- ⑧治杖疮 自然铜半两（醋淬七次），乳香、没药各三钱，茴香(小茴香)四钱，当归半两。上为细末。每服五钱，温酒调下。（《证治准绳》乳香散）
- ⑨治倒睫卷毛木鳖子（去壳）一钱，自然铜五分（制）。上捣烂为条子，（口畜）鼻；又以石燕末入片脑少许，研，水调敷眼眩上。（《证治准绳》起睫膏）
- ⑩治暑湿瘫痪，四肢不能动 自然铜（烧红，酒浸一夜）、川乌头（炮）、五灵脂、苍术（酒浸）各一两，当归二钱（酒浸）。为末，酒糊丸，梧子大。每服七丸，酒下，觉四肢麻木即止。（《纲目》引《陆氏积德堂方》）