【中药名称】臭梧桐
- 中医百科
- 臭梧桐
1#
名称
Harlequin Glorybower Leaf and Twig
臭桐、臭芙蓉、地梧桐、八角梧桐、楸叶常山、矮桐子、楸茶叶、百日红、臭桐柴
臭桐臭芙蓉臭梧桐叶地梧桐八角梧桐楸叶常山海州常山矮桐子楸茶叶百日红臭桐柴
- 臭桐
- 臭芙蓉
- 臭梧桐叶
- 地梧桐
- 八角梧桐
- 楸叶常山
- 海州常山
- 矮桐子
- 楸茶叶
- 百日红
- 臭桐柴
臭梧桐的种植和炮制
来源
为马鞭草科植物臭梧桐的嫩枝及叶。8～10月开花后采，或在6～7月开花前采，割取花枝及叶，捆扎成束，晒干。
【原形态】
海州常山，灌木或小乔木，高1.5-10m。幼枝、叶柄及花序等多少被黄褐色柔毛或近无毛；老枝灰白色，有皮孔，髓部白色，有淡黄色薄片横隔。单叶对生；叶柄长2-8cm；叶片纸质，宽卵形、卵形、卵状椭圆形或三角状卵形，长5-17cm，宽5-14cm，先端尖或渐尖，基部宽楔形至楔形，偶有心形，全缘或具波状齿，两面疏生短毛或近无毛；侧脉3-5对。伞房状聚伞花序顶生或腑生，疏散，通常二歧分枝，花序长8-18cm，花序梗长3-6cm，具椭圆形叶状苞片，早落；花萼幼时绿白色，后紫红色，基部合生，中部略膨大，具5棱，先端5深裂，裂片三角状披针形或卵形；花冠白色或带粉红色，花冠管细，先端5裂，裂片长椭圆形；雄蕊4，与花柱同伸出花冠外。核果近球形，径6-8mm，包于增大的宿萼内，熟时蓝紫色。花、果期6-11月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡灌丛中。
- 资源分布：分布于华北、华东、中南、西南等地。
性味
味苦；微辛；性平
炮制
拣去杂草，用清水略浸，润透，切成 lcm长的小段，晒干，生用。
性状
干燥小枝类圆形，或略带方形，棕褐色，具黄色点状皮孔，密被短柔毛。叶对生，广卵形以至椭圆形，上面灰绿色，背面黄绿色，具短柔毛，叶片多巳皱缩、卷曲，或 破碎；叶柄密被短柔毛。花多已枯萎，黄棕色，有长梗，雄蕊突出花冠外；已结实者，花萼宿存，枯黄色，内有果实一枚，灰褐色，三棱状卵形，有皱缩纹理，枝叶 质脆易折断，小枝断面黄白色，中央具白色的髓，髓中有淡黄色分隔。有特异臭气，味苦而涩。以花枝干燥，带有绿色的叶，无杂质者为佳。
臭梧桐的效果
功效
为马鞭草科植物臭梧桐的嫩枝及叶。
主治风湿痹痛，半身不遂，高血压病，偏头痛，疟疾，痢疾，痔疮，痈疽疮疥。
经脉
肝经；胆经；脾经
主治
祛风除湿，平肝降压，解毒杀虫。治风湿痹痛，半身不遂，高血压病，偏头痛，疟疾，痢疾，痔疮，痈疽疮疥。
- ①《本草图经》：治疟。
- ②《纲目拾遗》：洗鹅掌风、一切疮疥，煎汤洗汗斑，湿火腿肿久不愈者，同菴闾子浸酒服。并能治一切风湿，止痔肿，煎涌服，治臁疮，捣烂作饼，加桐油贴，
- ③《岭南采药录》：治一切痈疽，捣烂罨之。
- ④《现代实用中药》：治温疟，胸中痰结，一切风湿，四肢脉络壅塞不舒，消臌，止痢。
- ⑤《上海常用中草药》：祛风湿，止痛，降血压。
用法用量
- 内服：煎汤，10~15g，鲜品30~60g；或浸酒；或入丸、散。
- 外用：适量，煎水洗；或捣敷；研末掺或调敷。
注意禁忌
臭梧桐经高热煎煮后，降压作用减弱。
臭梧桐的药方
- ① 治男妇感受风湿，或嗜饮冒风，以致两足软酸疼痛，不能步履，或两手牵绊，不能仰举：地梧桐(花、叶、梗、子俱可采取，切碎，晒干，磨末子)一斤，莶草（豨莶草） (炒，磨末)八两。上二味和匀，炼蜜丸如桐于大。早晚以白滚汤送下四钱。忌食猪肝、羊血等物。或单用臭梧桐二两，煎汤饮，以酒过之，连服十剂，或煎汤洗手 足亦可。(《养生经验合集》桐丸)
- ②治半肢风：臭梧桐叶并梗，晒燥磨末，共二斤，用白蜜一斤为丸。早滚水下，晚酒下，每服三钱。(《纲目拾遗》)
- ③治风湿痛，骨节酸痛及高血压病 （臭梧桐）9～30g，煎服；研粉每服3g，每日3次。也可与豨莶草配合应用。（《上海常用中草药》）
- ④治半边头痛：川椒（花椒）五钱，臭梧桐叶二两。先将桐叶炒黄，次入椒再炒，以火酒洒在锅内，拌和取起，卷在碉内，扎在痛处；吃热酒一碗，取被盖颈而睡，出汗。(《纲目拾遗》)
- ⑤治一切内外痔：自梧桐叶七片，瓦松七枝，皮硝三鲸。煎汤熏洗。(《纲目拾遗》)
- ⑥治湿疹或痱子发痒：自梧桐适量，煎汤洗浴。《上海常用中草药》)
- ⑦治高血压病：㈠臭梧桐叶、荠菜各15g，夏枯草9g。水煎服。（《湖南药物志》）㈡臭梧桐叶、野菊花等量。研细，蜜为丸。每服9g。（《万县中草药》）
- ⑧治痈疽疮毒溃烂 臭梧桐叶研末外掺，或调蜂蜜外敷。（《万县中药志》）
- ⑨治鹅掌风 臭梧桐叶、白鲜皮、蛇床子各30g。水煎，烫洗患部。（《青岛中草药手册》）
- ㈠臭梧桐叶、荠菜各15g，夏枯草9g。水煎服。（《湖南药物志》）
- ㈡臭梧桐叶、野菊花等量。研细，蜜为丸。每服9g。（《万县中草药》）
【备注】
用治风湿痹痛之症，常与豨莶草同用，或单味煎服。用于治疗高血压正，一般认为为开花以前的臭梧桐疗效叫好；为不宜高温煮，否则降压功效可能减弱。此外，用本品煎汤洗浴，可至湿疹搔痒等症。