【中药名称】臭牡丹根
- 中医百科
- 臭牡丹根
1#
名称
臭枫根
臭枫根
- 臭枫根
臭牡丹根 的种植和炮制
来源
为双子叶植物药马鞭草科植物臭牡丹的根。夏、秋季采挖，洗净，切片晒干。
【原形态】
灌木，高1-2m。植株有臭味。叶柄、花序轴密被黄褐色或紫色脱落性的柔毛。小枝近圆形，皮孔显着单叶对生；叶柄长4-17cm；叶片纸质，宽卵形或狼形，长8-20cm ,宽5-15cm，先端尖或渐尖，基部心形或宽楔形，边缘有粗或细锯齿，背面疏生短柔毛和腺点或无毛，基部脉腋有数个盘状腺体。伞房状聚伞花序顶生，密集，有披针形或卵状披针对性形的叶状苞片，长约3mm，早落或花时不落；小苞片披针形，长约1.8cm；花萼钟状，宿存，长2-6mm，有短柔毛及少数肋状腺体，萼齿5深裂，三角形或狭三角形形，长1-3mm；花冠淡红色、红色或紫红色，花冠管长2-3cm，先端5深裂，裂片倒卵形，长5-8mm；雄蕊4，与花柱均伸于花冠管外；子房4室。核果近球形，径0.6-1.2cm，成熟时蓝紫色。花果期5-11月。
性味
辛苦；温
臭牡丹根 的效果
功效
为双子叶植物药马鞭草科植物臭牡丹的根。主治崩漏，白带，头晕，虚咳，高血压，风湿痛，脚气，荨麻疹，痈疽，痔疮。
经脉
肝；脾；肾；肺经
主治
行气健脾，祛风除湿，平肝，消肿解毒。治崩漏，白带，头晕，虚咳，高血压，风湿痛，脚气，荨麻疹，痈疽，痔疮。
用法用量
- 内服：15-30g；或浸酒。
- 外用：适量，煎水熏洗。
臭牡丹根 的药方
- ①治头昏痛：臭牡丹根五钱至一两。水煎，打入鸡蛋二个（整煮），去渣，食蛋及汤。
- ②治大便下血：臭牡丹根五钱至一两，猪大肠不拘量。同炖汤服。
- ③治风湿关节痛：臭牡丹根一两至一两五钱。酒水各半煎，两次分服。或同猪蹄筋二两炖汤服。
- ④治瘰疬，跌打损伤：臭牡丹根四两，烧酒一斤，同封浸（十六天可服）。每日饮酒一至二两。（①方以下出《江西民间草药》）
- ⑤治痢疾，漆疮：臭牡丹根五钱至一两，水煎服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑥治荨麻疹：鲜臭牡丹根二两。煎汁加鸡蛋三只，煮食，连服数剂。（《浙江民间常用草药》）