【中药名称】臭灵丹草
- 中医百科
- 臭灵丹草
1#
1#
名称
Herba Laggerae
狮子草，臭叶子，六棱菊，大黑药，臭树，归经草，山林丹，鱼富有，野腊烟，鹿耳林
臭叶子臭树归经草山林丹鱼富有野腊烟鹿耳林臭灵丹翼齿六棱菊
- 臭叶子
- 臭树
- 归经草
- 山林丹
- 鱼富有
- 野腊烟
- 鹿耳林
- 臭灵丹
- 翼齿六棱菊
臭灵丹草的种植和炮制
来源
本品为菊科植物翼齿六棱菊的干燥地上部分。秋季茎叶茂盛时采割，干燥。
【原形态】
翼齿六棱菊，多年生草本，高50-100cm。全株有强烈臭气。主根长柱形，有少数分枝，侧根多而细长。茎圆柱形，上部稍有分枝，茎枝均有羽状齿裂的翅，全株密被淡黄绿色腺毛和柔毛。叶互生，无柄；叶片椭圆状倒披针形或椭圆形，长7-10（-15）cm，宽2-3.5(-7)cm，先端短尖或钝，基部楔形下延成翅，边缘有细锯齿或不规则波状锯齿；上部叶片较窄小，条状披针形、倒卵形或长圆形，长2-3cm，宽5-10mm。头状花序多数，径约10mm，在茎枝顶端排列成总状或近伞房状的大型圆锥花序，花序梗长约2cm，无翅，密被腺状短柔毛；总苞近钟状；苞片长圆形或长圆状披针形，先端短尖，内层上部有时紫红色，干膜质，线形，最内层极狭，通常丝状；雌花多数，花冠丝状长约7mm；两性花约与雌花等长，花管状，向上渐扩大，檐部通常5裂，背面有乳头状突起。瘦果近纺锤形，有10棱，长约10mm，被白色长柔毛，冠毛白色，易脱落，长约6mm。花期4-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于空旷草地或山谷疏林中。
- 资源分布：分布于西南及湖北西部、广西西南部等地。
性状
本品长50～15cm，全体密被淡黄色腺毛和柔毛。茎圆柱形，具4～6纵翅，翅缘锯齿状，易折断。叶互生，有短柄；叶片椭圆形，暗绿色，先端短尖或渐尖，基部楔形，下延成翅，边缘有锯齿。头状花序着生于枝端。气特异，味苦。
【性味与归经】
辛、苦，寒；有毒。归肺经。
【功能与主治】
清热解毒，止咳祛痰。用于风热感冒，咽喉肿痛，肺热咳嗽。
【用法与用量】
- 内服，煎汤，9～15g。捣汁或研末。
- 外用：捣敷。
臭灵丹草的效果
功效
本品为菊科植物翼齿六棱菊的干燥地上部分。用于风热感冒，咽喉肿痛，肺热咳嗽。
臭灵丹草的药方
- ①治腮腺炎：鲜臭灵丹，捣烂敷患处。（《云南中草药》）
- ②治小儿痘后痘毒不收口：臭灵丹叶贴之。（《滇南本草》）
- ③截疟：臭灵丹尖七个。捣汁点烧酒服。（《滇南本草》）