【中药名称】艾片
- 中医百科
- 艾片
1#
名称
L-Borneolum
艾脑香（《现代实用中药》），艾粉、结片（《药材资料汇编》）。
艾粉结片艾脑香
- 艾粉
- 结片
- 艾脑香
艾片的种植和炮制
来源
本品为菊科植韧艾纳香Blumea balsami era(L)DC.的新鲜叶经提取加工制成的结晶。
【制法】
9～10月间，采取艾纳香叶，入蒸器中加热使之升华，升华所得的结晶为灰白色之粉状物，即称艾粉。经压榨去油，炼成块状结晶，再劈削成颗粒状或片状，即为艾片。
性状
本品为白色半透明片状、块状或颗粒状结晶，质稍硬而脆，手捻不易碎。具清香气，味辛、凉，具挥发性，点燃时有黑烟，火焰呈黄色，无残迹遗留。
【性味与归经】
辛、苦，微寒。归心、脾、肺经。
【功能与主治】
开窍醒神，清热止痛。用于热病神昏、痉厥，中风痰厥，气郁暴厥，中瑟昏迷，目赤，口疮，咽喉肿痛，耳道流脓。
【用法与用量】
0.15～0.3g，入丸散用。外用研粉点敷患处。
艾片的效果
功效
本品为菊科植韧艾纳香的新鲜叶经提取加工制成的结晶。用于热病神昏、痉厥，中风痰厥，气郁暴厥，中瑟昏迷，目赤，口疮，咽喉肿痛，耳道流脓。
注意禁忌
孕妇慎用。
艾片的药方
1．治瘟热，炽热，讧热
艾片、天竹黄各5g，檀香或查干泵嘎5g，加白糖20g。制成散剂。每次1.5～3g，每日1～2次，温开水送服。（《蒙医药选编》三味艾片散)
2.治讧热，炽热，胸胁刺痛
艾片、天竹黄、牛黄、檀香、红花、胡黄连、地格达各等量，加四倍白糖。制成散剂。每次1.5～sg，每日1～2次，温开水送服。（《后续医典》七味艾片散)