【中药名称】芡实
- 中医百科
- 芡实
1#
1#
名称
Gordon Enryale Seed, Seed of Gordon Euryale
卵菱、鸡癕、鸡头实、雁喙实、鸡头米、雁头、蔿子、鸿头、水流黄、水鸡头、肇实、刺莲藕、刀芡实、鸡头果、苏黄、黄实、鸡咀莲、鸡头苞、刺莲蓬实
黄实苏芡实鸡头米卯蔆卯菱蒍子鸡头实鸡头果雁喙鸡雍刀芡实炒芡实卵菱鸡癕雁喙实雁头蔿子水流黄水鸡头肇实刺莲藕苏黄鸡咀莲鸡头苞刺莲蓬实鸿头
- 黄实
- 苏芡实
- 鸡头米
- 卯蔆
- 卯菱
- 蒍子
- 鸡头实
- 鸡头果
- 雁喙
- 鸡雍
- 刀芡实
- 炒芡实
- 卵菱
- 鸡癕
- 雁喙实
- 雁头
- 蔿子
- 水流黄
- 水鸡头
- 肇实
- 刺莲藕
- 苏黄
- 鸡咀莲
- 鸡头苞
- 刺莲蓬实
- 鸿头
芡实的种植和炮制
来源
本品为睡莲科植物芡Euryale ferox Salisb. 的干燥成熟种仁。秋末冬初采收成熟果实，除去果皮，取出种子，洗净，再除去硬壳（外种皮），晒干。
【原形态】
芡（《周礼》），又名：藙（《方言》），芰（崔豹《古今注》）。一年生水生草本，具白色须根及不明显的茎。初生叶沉水，箭形；后生叶浮于水面，叶柄长，圆柱形中空，表面生多数刺，叶片椭圆状肾形或圆状盾形，直径65～130厘米，表面深绿色，有蜡被，具多数隆起，叶脉分歧点有尖刺，背面深紫色，叶脉凸起，有绒毛。花单生；花梗粗长，多刺，伸出水面；萼片4，直立，披针形，肉质，外面绿色，有刺，内面带紫色；花瓣多数，分3轮排列，带紫色；雄蕊多数；子房半下位，8室，无花柱，柱头红色。浆果球形，海绵质，污紫红色，外被皮刺，上有宿存萼片。种子球形，黑色，坚硬，具假种皮。花期6～9月。果期7～10月。
【生境分布】
生于池沼湖泊中。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、江苏，安徽、浙江、福建、江西、台湾、广西、湖南、湖北、四川、广东、云南及贵州等地。主产江苏、湖南、湖北、山东。此外，福建、河北、河南、江西、浙江、四川等地亦产。
性味
甘、涩，平。
炮制
- 1.炒制：取净芡实放置锅内，宜用文火加热炒至微黄色时，将其取出，放凉后收藏即可。
- 2.麸制；先将麸皮放热锅内炒至烟起，再将净芡实倒入，拌炒至微黄色，取出，筛净麸皮，放凉。每芡实100kg，用皮10kg。
- 3.土制：取伏龙肝粉置锅内，用文火加热炒至松时，放入净芡实，炒至微黄色，取出，筛去伏龙肝粉，晾凉，每净芡实100kg，用伏龙肝粉20kg。
- 4.盐制：取芡实加盐水润1夜后蒸透，每芡实10kg，用食盐120g，水适量。盂诜：凡用（芡实），蒸熟，烈日晒裂取仁。亦可春取粉用。
性状
种仁类圆球形，直径5~8mm，有的破碎成块。完整者表面有红棕色或暗紫色的内种皮，可见不规则的脉状网纹，一端约1/3为黄白色。胚小．位于淡黄色一端的圆形凹窝内。质地较硬，断面白色，粉性。气无，味谈。以饱满、断面白色、粉性足、无碎末者为佳。
芡实的效果
功效
本品为睡莲科植物芡的干燥成熟种仁。用于梦遗滑精，遗尿尿频，脾虚久泻，白浊，带下。
经脉
归脾经、肾经。
主治
益肾固精，补脾止泻，祛湿止带。用于梦遗滑精，遗尿尿频，脾虚久泻，白浊，带下。
- ①《本经》：主湿痹腰脊膝痛，补中除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明。
- ②《日华子本草》：开胃助气。
- ③《纲目》：止渴益肾。治小便不禁，遗精，白浊，带下。
- ④《本草从新》：补脾固肾，助气涩精。治梦遗滑精，解暑热酒毒，疗带浊泄泻，小便不禁。
用法用量
内服：煎汤，15~30g；或入丸、散，亦可适量煮粥食。
注意禁忌
大小便不利者禁服；食滞不化者慎服。
芡实的药方
- ①治梦遗漏精：鸡头肉末、莲花蕊末(莲须)、龙骨（别研）、乌梅肉（焙干取末）各一两。上件煮山药糊为丸，如鸡头大。每服一粒，温酒、盐汤任下，空心。（《杨氏家藏方》玉锁丹）
- ②治精滑不禁：沙苑蒺藜(沙苑子)（炒）、芡实（蒸）、莲须各二两，龙骨（酥炙）、牡蛎（盐水煮一日一夜，煅粉）各一两。共为末，莲子粉糊为丸，盐汤下。（《医方集解》金锁固精丸）
- ③治浊病：芡实粉、白茯苓粉。黄蜡化蜜和丸，梧桐子大。每服百丸，盐汤下。（《摘元方》分清丸）
- ④治老幼脾肾虚热及久痢：芡实、山药、茯苓、白术、莲肉(莲子)、薏苡仁、白扁豆各四两，人参一两。俱炒燥为末，白汤调服。（《方脉正宗》）
- ⑤小便频数及遗精。用秋石、白茯苓、芡实、莲子各二两，共研为末。加蒸枣做成成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，盐汤送下。此方名四精丸。
- ⑥治肾虚盗汗腰痛秋石、莲肉(莲子)、茯苓、芡实俱二两。上四味为末，枣肉十二两为丸，桐子大，每服五、六十丸，温酒下。（《万氏家抄方》秋石四糖丸）
- ⑦ 治遗精白浊 取鸡头去外皮，取实连壳，杂捣令碎，晒干为末，复取糖樱子去外刺并其中子，洗净捣碎入甑中蒸令熟，却用所蒸汤淋三两过，取所淋糖樱汁，入银铫慢火熬成稀 膏，用以和鸡头末，圆如梧桐子大，每服盐汤下五十丸。久服固真元，悦泽颜色。（《洪氏集验方》水陆二仙丹）
- ⑧治思虑、色欲过度，损伤精气，小便数，遗精秋石、白茯苓、芡实、莲肉(莲子)各二两。为末，蒸枣为丸如梧子大，每服三十丸，空心盐汤下。（《永类钤方》四精丸）
- ⑨治膏淋 生山药一两，生芡实六钱，生龙骨六钱（捣细），生牡蛎六钱（捣细），大生地(生地黄)六钱（切片），潞党参三钱，生杭芍(白芍)三钱。水煎服。（《衷中参西录》膏淋汤）
- ⑩治黄带下山药一两（炒），芡实一两（炒），黄柏二钱（盐水炒），车前子一钱（酒炒），白果十枚（碎）。水煎服。（《傅青主女科》易黄汤）
- ⑾治风湿足膝疼痛不能步履山药、莲肉(莲子)（去心）、芡实（净肉）、茯苓（去皮）、苡仁(薏苡仁)（炒）、糖霜各一斤，粳米二升（炒）。上为末拌匀，用土茯苓煎汤常调服，不过半月即愈。取此药忌茶，以土茯苓汤当茶。（《万氏家传方》）
【食疗方】
1.神仙粥
山药30g，芡实30g，韭菜30g，粳米100g。将韭菜切成细末，芡实煮熟去壳并捣碎，山药捣碎，以上三味与粳米相和，慢火煮粥。每日2次，温热服之。食粥后饮少许热酒，效果更佳。
功效：壮阳补虚，益气强志，丰肌，润肤，明目，聪耳。主治虚损羸瘦，皮肤粗糙，耳目不聪。
2.龙眼酸枣仁饮
龙眼肉10克，炒枣仁(酸枣仁)10克，芡实12克。炒枣仁捣碎，用纱布袋装。芡实加水500毫升，煮半小时后，加入龙眼肉和炒枣仁，再煮半小时。取出枣仁，加适量白糖，滤出汁液。不拘时饮，并吃龙眼肉及芡实。
功效 养血安神，益肾固精。主治凡因心阴血虚、虚火内扰不能下济肾阴，出现心悸、怔忡、失眠、健忘、神倦、遗精等症者，皆可服用。
3.芡实煮老鸭
芡实200克，老鸭1只，葱、姜、蒜、盐、黄酒各适量。将鸭宰杀，去羽毛及内脏，洗净。芡实洗净，放入鸭腹内，入锅，加清水及调料。用武火烧沸后，转用文火煮2小时，至鸭酥烂，再加味精搅匀即成。
鸭肉不仅是食物，也是一种药物，《日用本草》记载，鸭能"滋五脏之阴，清虚劳之热，补血行水，养胃生津"。芡实性味甘、涩、平，入脾肾二经，能补脾止泻，固肾涩精。二药合用，有滋阴养胃、健脾利水之功效，可用于糖尿病脾虚水肿或合并有肾虚遗精的病人。
4.芡实汤
芡实30克。将芡实淘洗于净，放在锅内，加入清水。先用武火煮沸，再用文火煮熬３０分钟左右，以芡实熟烂为度。当点心食用。
功效：益肾固精，止遗缩尿。用治肾虚不固，早泄，梦遗，滑精，小便频数。