【中药名称】芥蓝
- 中医百科
- 芥蓝
1#
名称
芥蓝菜、芥兰
芥蓝菜芥兰
- 芥蓝菜
- 芥兰
芥蓝的种植和炮制
来源
为十字花科植物芥蓝的根、茎、叶。2-5月采收，鲜用或晒干。
【原形态】
芥蓝，一年生草本。植株光滑，无毛而具粉霜。茎直立，分枝，高0.5-1m。基生叶叶柄长3-7cm，叶片卵形，具不规则细齿，不分裂或在基部有小裂片；茎生叶与基生叶近似，但较大，基部常作耳形，叶柄长，基部扩大；生于小枝上的叶呈矩圆形，长8-15cm，不分裂，基部渐狭，不抱茎。总状花序直立，顶生或侧生，开花时渐向上延伸，花柄长1-2cm；花瓣4，白色，间有淡黄色，大而显着才；萼片披针形，绿色，边缘透明，有显着的脉纹，基部渐狭成柄；雄蕊6，4长2短，长雄蕊长9mm，短雄蕊长8mm；雌蕊1，子房圆柱形，花柱略细，柱头头状。长角果长3-9cm，先端急剧收缩成一长喙。花期3-4月，果期4-5月。
【生境分布】
- 生态环境：常生于向阳排水良好、肥沃而疏松的土壤。
- 资源分布：为国原产，为华南地区普遍栽培的冬春季蔬菜之一。
性味
味甘；辛；性凉
芥蓝的效果
功效
为十字花科植物芥蓝的根、茎、叶。用于风热感冒，咽喉痛，气喘，并能预防白喉。
经脉
肺经
主治
解毒利咽，顺气化痰，平喘。主风热感冒，咽喉痛，气喘，并能预防白喉。
用法用量
内服：煎汤，9-15g。