【中药名称】芦荟
- 中医百科
- 芦荟
1#
名称
Aloes
卢会、讷会、象胆、奴会、劳伟
讷会卢会奴会劳伟真芦荟奴荟
- 讷会
- 卢会
- 奴会
- 劳伟
- 真芦荟
- 奴荟
芦荟的种植和炮制
来源
为百合科植物库拉索芦荟、好望角芦荟或斑纹芦荟的叶中的液汁经浓缩的干燥品。全年可采。割取叶片，收集其流出的液汁，置锅内熬成稠膏，倾入容器，冷却凝固。
性味
苦，寒。
炮制
拣去杂质，斫成小块。
性状
- 1.库拉索芦荟：呈不规则块状，常破裂为多角形，大小不一。表面呈暗红褐色或深褐色，无光泽。体轻，质硬，不易破碎，断面粗糙或显麻纹。富吸湿性。有特殊臭气，味极苦。
- 2.好望角芦荟：表面呈暗褐色，略显绿色，有光泽。体轻，质松，易碎，断面玻璃样而有层纹。
芦荟的效果
功效
为百合科植物库拉索芦荟、好望角芦荟或斑纹芦荟的叶中的液汁经浓缩的干燥品。
主治热结便秘，妇女经闭，小儿惊痫，疳热虫积，癣疮，痔瘘，萎缩性鼻炎，瘰疬。
经脉
归肝经、胃经、大肠经。
主治
清热，通便，杀虫。治热结便秘，妇女经闭，小儿惊痫，疳热虫积，癣疮，痔瘘，萎缩性鼻炎，瘰疬。
- ①《药性论》：杀小儿疳蛔。主吹鼻杀脑疳，除鼻痒。
- ②《海药本草》：主小儿诸疳热。
- ③《开宝本草》：主热风烦闷，胸膈间热气，明目镇心，小儿癫痫惊风，疗五疳，杀三虫及痔病疮瘘。解巴豆毒。
- ④《本草图经》：治湿痒，搔之有黄汁者；又治匿齿。
- ⑤《得配本草》：散瘰疬，治惊痫，利水除肿。
- ⑥《本草再新》：治肝火，镇肝风，清心热，解心烦，止渴生津，聪耳明目，消牙肿，解火毒。
- ⑦《现代实用中药》：为峻下药，有健胃通经之效。
用法用量
- 内服：入丸、散，或研末入胶囊，0.6~1.5g；不入汤剂。
- 外用：适量，研末敷。
注意禁忌
孕妇忌服。
芦荟的药方
- ①治大便不通：臭芦荟（研细）七钱，朱砂（研如飞面）五钱。滴好酒和丸，每服三钱，酒吞。（《本草经疏》）
- ②治小儿急惊风：芦荟、胆南星、天竺黄、雄黄各一钱。共为末，甘草汤和丸，如弹子大。每遇此证，用灯芯(灯心草)汤化服一丸。（《本草切要》）
- ③治大人小儿五种癫痫：芦荟三钱，生半夏一两（切碎，姜汁拌炒），白术一两（酒炒），甘草五钱（炒）。共为细末，水泛为丸，如黍米大。每服一钱五分，姜汤送下。（《本草切要》）
- ④治小儿脾疳：芦荟、使君子。以上各等分，为细末。米饮调下一、二钱。（《儒门事亲》）
- ⑤治五种臌胀：芦荟、蟾酥各三钱（酒一盏，浸一日，蒸化如膏）。以生半夏为末二两，巴霜三分，和丸如黍米大。每服十丸，淡姜汤早晚吞下。忌盐、糖百日。（《本草切要》）
- ⑥治痔瘘胀痛、血水淋漓：芦荟数分，白酒磨化，和冰片二、三厘，调搽。（《本草切要》）
- ⑦治匿齿：芦荟四分，杵末，先以盐揩齿令洗净，然后敷少末于上。（《海上集验方》）
- ⑧湿癣。用芦荟一两、炙甘草半两，共研为末，先以温浆，水洗癣，擦干后敷上药末，有奇效。
- ⑩虫牙。用芦荟研末敷上。
- ⑾ 治肝胆实火，头晕目眩，神志不宁，谵语发狂，或大便秘结，小便赤涩当归一两，龙胆草五钱，栀子、黄连、黄柏、黄芩各一两，芦荟、大黄各五钱，木香一钱五分，麝香五分，青黛五钱。上为末，炼蜜为丸，如小豆大，小儿如麻子大，生姜汤下，每服二十丸。（《宣明论方》当归龙荟丸）
- ⑿治慢性肝炎活动期、肝原性低热 芦荟、胡黄连各1.5g，黄柏3g。水泛为丸，每次吞服3g，每日2次。（《浙江药用植物志》）
- ⒀治脑壅头痛 芦荟（研）、龙脑(冰片)（研）、瓜蒂（捣）、滑石（研）。上四味，等分为末。每用一豆许，吹之神验。（《圣济总录》吹鼻散）
- ⒁治小儿疳痢久不瘥，肚大有青脉，四肢渐瘦 芦荟一两，粉霜（轻粉的精制品）一分。上件药同研为末，以水煎黄连汁至浓和丸，如绿豆大。每服食前以粥饮下五丸。（《圣惠方》芦苔丸）
- ⒂治小儿疳，杀虫 芦荟、芜荑、木香、鹤虱各半两。上为末，水浸炊饼，丸如黄米大。每服十丸，米饮下。（《普济方》芦荟丸）
- ⒃ 治小儿鼻疳、虫蚀鼻，痒痛不止 芦荟一分，黄柏末一分，青黛半分，雄黄半分。上件药，都细研为散。日三度，以少许敷疮上差。（《圣惠方》芦荟散）
- ⒄治手指青点黯，作甲疽 芦荟半两，麝香半两，绿矾二两（烧灰）。上件药合研如粉，以绢袋子盛。纳所患指于袋中，以线缠定，不令动摇，以差为度。（《圣惠方》）
- ⒅治癣疮 用芦荟、大黄为末敷之。（《丹溪治法心要》）
- ⒆治蛔结心痛 卢会一钱。剪碎如米粒大，用乌梅花椒汤吞服。（出自《本草汇言》引《本单切要》）