【中药名称】芫荽子
- 中医百科
- 芫荽子
1#
名称
Coriander Fruit, Coriander Seed
胡荽子，香菜子。
胡荽子香菜子
- 胡荽子
- 香菜子
芫荽子的种植和炮制
来源
本品为伞形科植物芫荽Coriandrum sativum L.的干燥成熟果实。
性状
本品为双悬果，呈圆球状，直径3～5mm。表面淡黄棕色至黄棕色，有较明显而纵直的次生棱脊10条及不甚明显而呈波浪形弯曲的初生棱脊10条，相间排列，顶端可见极短的柱头残迹及5个萼齿残痕，基部常残留有长约15 mm的小果柄或果柄痕。分果腹面中央下凹，具3条纵行的棱线，中央较直，两侧呈弧形弯曲。质坚硬，用手揉碎，有特异浓烈香气，味微辣。
【性味与归经】
辛，平。归肺、胃经。
【功能与主治】
发表，透疹，开胃。用于感冒鼻塞，痘诊透发不畅，饮食乏味，齿痛。
芫荽子的效果
功效
本品为伞形科植物芫荽的干燥成熟果实。用于感冒鼻塞，痘诊透发不畅，饮食乏味，齿痛。
用法用量
- 内服:煎汤，6~12 g；或入散剂。
- 外用:煎水含漱或熏洗。
芫荽子的药方
- ①治麻疹初起来透:芫荽子四两。杵后入火瓦罐或铝锅中，盛满清水，置病房（病房宜小，不要通风）内用炭火煮沸，使蒸气充满病室，并随时增加炭、水，待麻疹透齐后，停止使用。（《浙江中医》（3）:32，1959）
- ②治痢亦治泻血:芫荽子一合。捣碎，赤者用糖水调，白者用生姜自然汁调，温服。一方酒调服。（《普济方》）
- ③治肠风下血不止，变成痔疾:胡荽子、补骨脂各半两。上二味，捣罗为散。每服二钱匕，陈米饮调下，食前服。（《圣济总录》胡荽子散）
- ④治痔疮:胡荽子炒过，细碾，酒调三、五服。（《海上方》）
- ⑤治脱肛痔瘘:胡荽子一升，乳香少许，粟糠半升或一升。上先泥成炉子，止留一小眼，可抵肛门大小，不令透烟火，熏之。（《儒门亭亲》）
- ⑥治肠头出:秋冬捣胡荽子，醋煮熨之。（《食疗本草》）
- ⑦治齿痛:胡荽子，以水五升，煮取一升，含，吐之。（《备急方》）