【中药名称】花生衣
- 中医百科
- 花生衣
1#
名称
花生皮，长果衣，落花生衣，红薄皮
花生皮长果衣落花生衣红薄皮
- 花生皮
- 长果衣
- 落花生衣
- 红薄皮
花生衣的种植和炮制
来源
本品为豆科植物落花生Arachis hypogaea L．的干燥种皮。
【原形态】
一年生草本。根部有很多根瘤。茎高30～70厘米，匍匐或直立；茎、枝有棱，被棕黄色长毛。双数羽状复叶互生，小叶4，长圆形至倒卵圆形，长2.5～5.5厘米，宽1.4～3厘米，先端钝或有突细尖，基部渐狭，全缘；叶柄长2～5厘米，被棕色长毛；托叶大，基部与叶柄基部连生，成披针形，长3～4厘米，脉纹明显。花黄色，单生或簇生于叶腋，开花期几无花梗；萼管细长，萼齿上面3个合生，下面一个分离成2唇形；花冠蝶形，旗瓣近圆形，宽大，翼瓣与龙骨瓣分离，雄蕊9，合生，1个退化；花药5个矩圆形，4个近于圆形；花柱细长，枝头顶生，甚小，疏生细毛；子房内有一至数个胚珠，胚珠受精后，子房柄伸长至地下，发育为荚果。荚果长椭圆形，种子间常隘缩，果皮厚，革质，具突起网脉，长1～5厘米，内含种子1～4颗。花期6～7月。果期9～10月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。
炮制
将原药除去残留花生仁等杂质，筛去灰屑。
性状
本品为极薄的不规则碎片。外表面紫红色至红棕色，可见纵向的筋脉纹。内表面黄白色至淡黄色，较光滑。质轻，易碎。气微，味涩。
【性味与归经】
甘、涩，平。归脾、肺经。
【功能与主治】
止血，散瘀，消肿。用于咳血，吐血，衄血，崩漏，外伤性渗血，血小板减少性紫癜，过敏性紫癜。
【用法与用量】
9～30g。
花生衣的效果
功效
本品为豆科植物落花生的干燥种皮。用于咳血，吐血，衄血，崩漏，外伤性渗血，血小板减少性紫癜，过敏性紫癜。