【中药名称】花蕊石
- 中医百科
- 花蕊石
1#
名称
Ophicalcite
花乳石、白云石
花乳石白云石煅花蕊石
- 花乳石
- 白云石
- 煅花蕊石
花蕊石的种植和炮制
来源
为变质岩类岩石含蛇纹石大理岩的石块。 采挖后，敲去杂石，选取有淡黄色或黄绿色彩晕的小块。
【生境分布】
产陕西、河南、河北、扛苏、浙江、湖南、山西、四川等地。
性味
酸涩，平。
炮制
- 花蕊石：洗净，敲成小块。
- 煅花蕊石：取净花蕊石打碎，置坩埚内煅至红透，取出放凉，碎成小块。
性状
本品为粒状和致密块状集合体，呈不规则块状，大小不一。表面较粗糙，具棱角而不锋利。白色或淡灰白色；对光照之具闪星样光泽。其中夹有点状或条状的花纹（蛇纹石），呈淡黄绿色，蜡样光泽，习称彩晕。体重，质硬，砸碎后，断面粗糙；可用小刀刻划成痕。无臭，无味。以块整齐、夹有黄绿色斑纹者为佳。
花蕊石的效果
功效
为变质岩类岩石含蛇纹石大理岩的石块。
主治吐血、衄血、便血、崩漏，产妇血晕，死胎、胞衣不下，金疮出血。
经脉
归肝经。
主治
化瘀，止血。治吐血、衄血、便血、崩漏，产妇血晕，死胎、胞衣不下，金疮出血。
- ①《嘉祐本草》：主金疮止血，又疗产妇血晕，恶血。
- ②《纲目》：治一切失血伤损，内漏，目翳。
- ③《玉楸药解》：功专止血。治吐衄崩漏胎产，刀杖一切诸血。
- ④《医林纂要》：泻肝行瘀血，敛肺生皮肉。
用法用量
- 内服：4.5～9g，多研末服。
- 外用：适量，研末撒。
注意禁忌
- 1.凡无瘀滞及孕妇忌服。
- 2.《本草经疏》：无瘀血停留者不宜内服。不由内伤血凝胸膈板痛，而因火炎血溢以致吐血者，忌之。
花蕊石的药方
- ①治五脏崩损，涌喷血成升斗：花蕊石火煅存性，研为末，用童便一盅，炖温，调末三钱，甚者五钱，食后服下，男子用酒一半，女人用醋一半，与童便和药服，使瘀血化为黄水，后以独参汤补之。（《十药神书》花蕊石散）
- ② 治金刃箭镞伤中，及打扑伤损，猫狗咬伤，内损血入脏腑，妇人产后败血不尽，血迷血晕，恶血奔心，胎死腹中，胎衣不下：花蕊石（捣为粗末）一两，硫黄（上色 明净者，捣为粗末）四两。上二味相拌令匀，固济，瓦罐内煅，取出细研。瓷合内盛。外伤掺伤处。内损用童便或酒调服一钱。（《局方》花蕊石散）
- ③治多年障翳：花蕊石（水飞，焙）、防风、川芎藭、甘菊花、白附子、牛蒡子各一两，甘草（炙）半两。为末，每服半钱，腊茶下。（《卫生家宝方》）
- ④治脚缝出水：好铅丹入花蕊石末掺之。（《谈野箱试验方》）
- ⑤治咳血，兼治吐衄，理瘀血，及二便下血 花蕊石三钱（煅存性），三七二钱，血余一钱（煅存性）。共研细。分两次，开水送服。（《衷中参西录》化血丹）
- ⑥治诸疮出血不止，井久不生肌 花蕊石、龙骨、铅丹、没药各五钱，黄药子七钱五分，寒水石（煅）一两五钱。上为末。一切金刃伤，以药敷之，绢帛扎定，止痛不作脓，干贴生肌定痛。一方有白及、乳香、轻粉。（《疡科选粹》立应散）
- ⑦治气心风，即是痰迷心窍，发狂乱作 花蕊石（煅），黄酒淬一次，为末。每服一钱，黄酒送下。（《鲁府禁方》）