【中药名称】芸苔子
- 中医百科
- 芸苔子
1#
名称
油菜子。
油菜子芸薹子
- 油菜子
- 芸薹子
芸苔子的种植和炮制
来源
本品为十字花科植物油菜Brassica campestris L.的干燥成熟种子。4～6月间。种子成熟时，将地上部分割下，晒干，打落种子，除去杂质，晒干。
性状
本品近球形，直径1.5～2mm。表面红褐色或黑褐色，扩大镜下观察可见微细网状纹理；一端具点状种脐，色较深；一侧有一条微凹陷的浅沟，沟中央有一凸起的棱线。除去种皮可见子叶2片，淡黄色，沿中脉相重对摺，胚根位于二对折的子叶之间。气微，味淡，有油腻感。
【性味与归经】
辛，温。归肝、大肠经。
【功能与主治】
行血破气，消肿散结。用于产后瘀滞腹痛，丹毒，乳痈，血痢，痔疮肿痛。
【用法与用量】
- 内服：熬汤，3~9克；或入丸、散。
- 外用：适量，研末调敷或榨油涂。
芸苔子的效果
功效
本品为十字花科植物油菜的干燥成熟种子。用于产后瘀滞腹痛，丹毒，乳痈，血痢，痔疮肿痛。
芸苔子的药方
- ①治产后恶露不下，血结冲心刺痛，并治产后心腹诸疾：芸苔子（炒）、当归、桂心（肉桂）、赤芍药等分（为末）。每酒服二钱。（《产乳集验方》芸薹散）
- ②治产后血晕：芸苔子、生地黄等分。为末。每服三钱，姜七片，酒、水各半盏，童便半盏，煎七分，温服。（《温氏海上仙方》）
- ③治大肠风毒，下血不止：芸苔子半两（生用），甘草半两（炙微赤，锉）。上件药，捣细罗为散。每服二钱，以水一中盏，煎至五分，食前温服。（《圣惠方》）
- ④治夹脑风及偏头痛：芸苔子一分，川大黄三分。捣细罗为散。每取少许吹鼻中。后有黄水出。如有顽麻，以酽醋调涂之。（《圣惠方》）
- ⑤治小儿天瘹：川乌头末一钱，芸苔子三钱。新汲水调涂顶上。（《圣惠方》备急涂顶膏）
- ⑥治伤损接骨：芸苔子一两，小黄米（炒）二合，龙骨少许。为末，醋调成膏，摊纸上贴之。（《乾坤生意秘韫》）