【中药名称】苘麻
- 中医百科
- 苘麻
1#
名称
Herb of Chingma Abutilon, Herb of Piemarker
白麻，青麻，野棉花，叶生毛，磨盘单，车轮草，点圆子单，馒头姆，孔麻，磨仔盾，毛盾草，野火麻，野芝麻，紫青，绿箐，野苘，野麻，鬼馒头草，金盘银盏。
鬼馒头草金盘银盏叶生毛磨盘单车轮草点圆子单馒头姆磨仔盾毛盾草野火麻紫青绿箐孔麻野苘
- 鬼馒头草
- 金盘银盏
- 叶生毛
- 磨盘单
- 车轮草
- 点圆子单
- 馒头姆
- 磨仔盾
- 毛盾草
- 野火麻
- 紫青
- 绿箐
- 孔麻
- 野苘
苘麻的种植和炮制
来源
本品为锦葵科植物苘麻Abutilon theophrasti Medic.的干燥全草或叶。
【原形态】
苘麻，一年生亚灌木状草本，高达1-2m。茎枝被柔毛。叶互生；叶柄长3-12cm，被星状细柔毛；托叶早落；叶片圆心形，长5-10cm，先端长渐尖，基部心形，两面均被星状柔毛，边缘具细圆锯齿。花单生于叶腋，花梗长1-3cm，被柔毛，近顶端具节；花萼杯状，密被短绒毛，裂片5，卵形，长约6mm；花黄色，花瓣倒卵形，长约1cm；雄蕊柱平滑无毛；心皮15-20，长1-1.5cm，先端平截，具扩展、被毛的长芒2，排列成轮状，密被软毛。蒴果半球形，直径约2cm，长约1.2cm，分果爿15-20，被粗毛，顶端具长芒2。种子肾形，褐色，被星状柔毛。花期7-8月。
【生境分布】
常见路旁、荒地和田野间。我国除青藏高原不产外，其他各地均产，东北各地也有栽培。
性味
苦，平。
性状
本品呈段状。根段圆柱状，可见细根或细根痕。茎段圆柱形；表面黄绿色或暗绿色，被软毛；切面皮部黄褐色，纤维性强，木部淡黄色，髓部大，疏松。叶多已皱缩、破碎或切断；完整者圆心形，直径7～15cm，先端尖，基部心形，叶缘有锯齿，两面密生柔毛；叶柄长3～12cm，被柔毛。花小，偶见单生于叶腋。蒴果常见，有15～20分果瓣，排列成轮状，顶端有2长芒，成熟者裂开。种子（苘麻子）肾形或三角状肾形，扁平，褐色，微具毛。气微，味微苦。
苘麻的效果
功效
本品为锦葵科植物苘麻的干燥全草或叶。用于痢疾，中耳炎，耳鸣，耳聋，睾丸炎，化脓性扁桃体炎，痈疽肿毒。
经脉
脾；胃经
主治
清热利湿，解毒开窍。用于痢疾，中耳炎，耳鸣，耳聋，睾丸炎，化脓性扁桃体炎，痈疽肿毒。
【用法与用量】
- 内服，煎汤，9～30g。
- 外用：捣敷。
苘麻的药方
治痈疽肿毒：苘麻鲜叶和蜜捣敷。如漫肿无头者，取鲜叶和红糖捣敷，内服子实一枚，日服二次。（《福建民间草药》）