【中药名称】苦丁茶
- 中医百科
- 苦丁茶
1#
名称
Broadleaf Holly Leaf
毛叶黄牛木、黄浆果、土茶、茶盖、角刺茶
苦茶毛叶黄牛木黄浆果土茶茶盖角刺茶
- 苦茶
- 毛叶黄牛木
- 黄浆果
- 土茶
- 茶盖
- 角刺茶
苦丁茶的种植和炮制
来源
主要为冬青科植物枸骨和大叶冬青的叶。
性味
甘；苦；寒
炮制
去除杂质，阴干，备用。
性状
- ①枸骨叶；又名：角刺茶（《纲目拾遗》）。性状详枸骨叶条。也有用枸骨老树的叶，叶片呈卵圆形，先端短尖，基部圆形，上面光滑，革质而厚。产江苏、浙江等地。
- ②大叶冬青叶，又名：苦灯茶（（毒草求尿》）。呈卵状长椭圆形，革质，不皱缩，有的纵向微卷曲，上面黄绿色或灰绿色，有光泽，下面黄绿色，味微苦。产浙江、福建、广西等地。
苦丁茶的效果
功效
主要为冬青科植物枸骨和大叶冬青的叶。
主治头痛，齿痛，目赤，聤耳，热病烦渴，痢疾
经脉
肝经；肺经；胃经
主治
散风热，清头目，除烦渴。治头痛，齿痛，目赤，聤耳，热病烦渴，痢疾。
- ①《本经逢原》：止痢。
- ②《医林纂要》：治天行狂热。
- ③《纲目拾遗》：逐风、活血，绝孕。
- ④《本草再新》：消食化痰，除烦止渴，利二便，去油腻。
- ⑤《本草求原》：清肺脾，止痢，清头目。
- ⑥《中国医学大辞典》：散肝风，清头目，治耳鸣、耳聋、聤耳流脓，活血脉，凉子宫。
- ⑦《四川中药志》：能清热散风，除烦解渴。治头痛、齿痛、耳鸣、目赤及食滞有痰。
用法用量
- 内服：煎汤，3~9g；或入丸剂。
- 外用：适量，煎水熏洗，或涂搽。
注意禁忌
脾胃虚寒者慎服。
苦丁茶的药方
- ①治肺痨：枸骨嫩叶一两。烘干，开水泡，当茶饮。（《湖南药物志》）
- ②治腰及关节痛：枸骨叶，浸酒饮。（《湖南药物志》）