【中药名称】茅莓
- 中医百科
- 茅莓
1#
1#
名称
Japanese Raspberry Herb
天青地白草、蛇泡簕、三月泡、红梅消、虎波草、薅秧藨
天青地白草蛇泡簕红梅消虎波草薅秧藨
- 天青地白草
- 蛇泡簕
- 红梅消
- 虎波草
- 薅秧藨
茅莓的种植和炮制
来源
为蔷薇科植物茅莓Rubus parviflolius L.的茎叶。夏季采收茎叶，晒干或鲜用。
【原形态】
落叶小灌木，被短毛和倒生皮刺。三出复叶互生，顶端小叶较大，阔倒卵形或近圆形，长2.5～5cm，宽2～5cm，边缘有不规则锯齿，上面疏生长毛，下面密生白色绒毛；花萼5裂，被长柔毛或小刺；花瓣5，粉红色，倒卵形；雄蕊多数；心皮多数，分离，生于凸起的花托上。聚合果球形，熟时红色可食。花期5～6月，果期7～8月。
【生境分布】
生于山坡、路旁，荒地灌丛中和草丛中。分布于华东、中南及四川、河北、山西、陕西。
性味
性平，味甘、酸。
性状
本品呈段状。茎圆柱形，直径1.5～4mm；表面红棕色至褐棕色，可见短柔毛和倒生毛刺及皮孔，较老的茎外皮易脱落；切面黄白色，中部有髓。叶片多皱缩和破碎，完整者为单数羽状复叶，小叶3～5片呈宽倒卵形或楔状圆形，上表面黄绿色，疏生柔毛，下表面灰绿色，密生白色绒毛，展平后，可见顶端钝圆，边缘具不整齐粗锯齿；叶柄细长，直径约1mm，褐棕色，具毛和刺。伞房花序，花棕黄色，直径约1cm，花瓣5片。总花梗、花梗、花托均被绒毛，并具倒生毛刺。质稍坚。气微，味微苦而涩。
茅莓的效果
功效
为蔷薇科植物茅莓Rubus parviflolius L.的茎叶。用于吐血、跌打刀伤、产后瘀滞腹痛、痢疾、痔疮、疥疮。
主治
散瘀止痛，解毒杀虫。用于吐血、跌打刀伤、产后瘀滞腹痛、痢疾、痔疮、疥疮。
用法用量
- 内服，煎汤，3~10g；
- 外用适量，鲜叶捣烂外敷，或煎水熏洗。