【中药名称】茯苓皮
- 中医百科
- 茯苓皮
1#
1#
名称
Indian Bread peel，Tuckahoe peel
苓皮
苓皮云苓皮松苓皮
- 苓皮
- 云苓皮
- 松苓皮
茯苓皮的种植和炮制
来源
为多孔菌科植物茯苓菌核的外皮。
【原形态】
菌核球形、卵形、椭圆形至不规则形，长10-30cm或者更长，重量也不等，一般重500-5000g。外面吸厚而多皱褶的皮壳，深褐色，新鲜时软干 后变硬；内部白色或淡粉红色，粉粒状。子实体生于菌核表面，全平伏，厚3-8cm，白色，肉质，老后或干后变为浅褐色。菌管密长2-3mm管壁薄，管口圆形、多角形或不规则形，径0.5-1.5cm，口缘裂为齿状。孢子长方形至近圆柱形，平滑，有一歪尖，大小（7.5-9)μm×（3-3.5）μm。
【生境分布】
- 生态环境：生于松树根上。
- 资源分布：分布于吉林、安徽、浙江、福建、台湾、河南、湖北、广西、四川、贵州、云南。
性味
甘淡，平。
性状
茯苓皮多为长条状，大小不一，外面黑褐色或棕褐色，有疣状突起，内部白色或灰棕色。体软质松，具有弹性。
茯苓皮的效果
功效
为多孔菌科植物茯苓菌核的外皮。
主治水肿肤胀。
主治
利水，消肿。治水肿腹胀，小便不利。
- ①《纲目》:主水肿肤胀，开水道，开腠理。
- ②《医林纂要》:行皮肤之水。
用法用量
内服:煎汤，3～5克。
茯苓皮的药方
- ①治水肿:茯苓皮、椒目二味不拘多少。煎汤饮。（《经验良方》）
- ②治男子妇人脾胃停滞，头面四肢悉肿，心腹胀满，上气促急，胸膈烦闷，痰涎上壅，饮食不下，行步气奔，状如水病:生姜皮、桑白皮、陈皮、大腹皮、茯苓皮各等分。上为粗末。每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓，不计时候，温服。忌生冷油腻硬物。（《中藏经》五皮散）