【中药名称】茵陈
- 中医百科
- 茵陈
1#
1#
名称
Virgate Wormwood Herb ,Capillary Wormwood Herb, seedling of Capillary Wormwood, seedling of Virgate Wormwood
因尘、马先、茵蔯蒿、因陈蒿、绵茵陈、绒蒿、细叶青蒿、臭蒿、安吕草、婆婆蒿、野兰蒿
马先野兰蒿山茵陈因陈蒿绒蒿茵陈蒿绵茵陈安吕草茵蔯蒿细叶青蒿婆婆蒿因尘
- 马先
- 野兰蒿
- 山茵陈
- 因陈蒿
- 绒蒿
- 茵陈蒿
- 绵茵陈
- 安吕草
- 茵蔯蒿
- 细叶青蒿
- 婆婆蒿
- 因尘
茵陈的种植和炮制
来源
本品为菊科植物滨蒿Artemisia scoparia Waldst. et Kit. 或茵陈蒿Artemisia capillaris Thunb.的干燥地上部分。春季幼苗高 6～10cm时采收或秋季花蕾长成时采割，除去杂质及老茎，晒干。春季采收的习称绵茵陈，秋季采割的称茵陈蒿。
性味
苦、辛，微寒。
炮制
除去残根及杂质，搓碎或切碎。绵茵陈筛去灰屑。
性状
绵茵陈：多卷曲成团状，灰白色或灰绿色，全体密被白色茸毛，绵软如绒。茎细小，长1。5～2。5cm，直径0。1～0。2cm，除去表面白色茸毛后可见明显纵纹；质脆，易折断。叶具柄；展平后叶片呈一至三回羽状分裂，叶片长1～3cm，宽约1cm；小裂片卵形或稍呈倒披针形、条形，先端尖锐。气清香，味微苦。
茵陈蒿：茎呈圆柱形，多分枝，长30～100cm，直径2～8mm；表面淡紫色或紫色，有纵条纹，被短柔毛；体轻，质脆，断面类白色。叶密集，或多脱落；下部叶二至三回羽状深裂，裂片条形或细条形，两面密被白色柔毛；茎生叶一至二回羽状全裂，基部抱茎，裂片细丝状；头状花序卵形，多数集成圆锥状，长1。2～1。5mm，直径1～1。2mm，有短梗；总苞片3～4层，卵形，苞片3裂；外层雌花6～10个，可多达15个，内层两性花2～10个。瘦果长圆形，黄棕色。气芳香，味微苦。
茵陈的效果
功效
本品为菊科植物滨蒿或茵陈蒿的干燥地上部分。
治湿热黄疸，小便不利，风痒疮疥。配栀子、大黄治阳黄；配附子、干姜治阴黄。
经脉
归脾经、胃经、肝经、胆经。
主治
清热利湿，退黄。治湿热黄疸，小便不利，传染性黄疸型肝炎，风痒疮疥。配栀子、大黄治阳黄；配附子、干姜治阴黄。
- ①《本经》:主风湿寒热邪气，热结黄疸。
- ②《别录》:治通身发黄，小便不利，除头热，去伏瘕。
- ③《本草拾遗》:通关节，去滞热，伤寒用之。
- ④《日华子本草》:治天行时疾，热狂，头痛头旋，风眼痛，瘴疟，女人癥瘕，并内损乏绝。
- ⑤《本草蒙筌》:行滞，止痛，宽膈，化痰。
- ⑥《医学入门》:消遍身疮疥。
- ⑦《医林纂要》:坚肾，燥脾湿，去郁，解热。
- ⑧《本草再新》:泻火，平肝，化痰，止咳发汗，利湿，消肿，疗疮火诸毒。
用法用量
- 内服：煎汤，10~15g；或入丸、散。
- 外用：适量，煎水洗。
注意禁忌
非因湿热引起的发黄忌服。
- 1.《本草经疏》： 蓄血发黄者，禁用。
- 2.《得配本草》：热甚发黄，无湿气，二者禁用。
茵陈的药方
- ①治阳明病，但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆，瘀热在里，身发黄者:茵陈蒿六两，栀子十四枚（擘），大黄二两（去皮）。以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓分三服。小便当利，尿如皂角汁状。（《伤寒论》茵陈蒿汤）
- ②治发黄，脉沉细迟，肢体逆冷，腰以上自汗:茵陈二两，附子一个作八片，干姜（炮）一两半。甘草（炙）一两。上为粗末。分作四贴，水煎服。（《玉机微义》茵陈四逆汤）
- ③治病人身如金色，不多语言，四肢无力，好眠卧，口吐粘液:茵陈蒿、白藓皮(白鲜皮)各一两。上二味粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去滓，食前温服，日三。（《圣济总录》茵陈汤）
- ④治男子酒疸:茵陈蒿四根，栀子七个，大田螺一个，连壳捣烂，以百沸白酒一大盏，冲汁饮之。（《纲目》）
- ⑤治感冒，黄疸，漆疮:茵陈五钱。水煎服。（《湖南药物志》）
- ⑥治遍身风痒生疥疮:茵陈不计多少，煮浓汁洗之。（《千金方》）
- ⑦治风瘙瘾胗，皮肤肿痒:茵陈蒿一两，荷叶半两。上二味捣罗为散。每服一钱匕，冷蜜水调下，食后服。（《圣济总录》茵陈蒿散）
- ⑧治疬疡风病（按：此病是身上出现斑块，白色成片）:茵陈蒿两握，水一斗五升，煮取七升，先以皂荚汤洗，次以此汤洗之，冷更作，隔日一洗，不然，恐痛也。（《崔氏纂要方》）
- ⑨大热黄疸。用茵陈切细煮汤服。生食亦可，亦治伤寒头痛、风热痒疟，利小便。此方名茵陈羹。
- ⑩风疾挛急（按：指手足不能自由伸缩）。用茵陈蒿一斤、秫米一石、面三斤，和匀照常法酿酒，每日饮服。
- ⑾遍身黄疸，用茵陈蒿一把，同生姜一块捣烂，每日擦胸前和四肢。
- ⑿眼热红肿。用茵陈蒿、车前子等分，煎汤，以细茶调服数次。
- ⒀治黄疸，遍身悉黄，小便如浓栀子汁 茵陈四两，黄芩三两，枳实（炙）二两，大黄三两。四味捣筛蜜丸如梧子大。空腹，以米饮服二十丸，日一服，渐加至二十五丸，微利为度。忌热面、蒜、荞麦、粘食、陈臭物。（《外台》引自《广济方》茵陈丸）
- ⒁治大便自利而灰 茵陈蒿三钱，栀子、黄连各二钱。水二盏，煎至八分，去滓服。（《伤寒活人指掌图》茵陈栀子黄连汤）
- ⒂治一切胆囊感染 茵陈30g，蒲公英12g，忍冬藤30g，川军(大黄)10g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
- ⒃治热病发斑 茵陈二两，川大黄（锉碎，微炒）、玄参各一两，栀子仁一分，生甘草半两。捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候服。（《圣惠方》茵陈散）
- ⒄治疠疡 茵陈蒿两握。以水一斗五升，煮取七升，（先）以皂荚(猪牙皂)汤洗疠疡上令伤，然后以汤洗之，汤冷更温洗，可作三四度洗，隔日作佳，不然恐痛难忍。（《外台》引《崔氏方》）
- ⒅治风瘙瘾疹，俯身皆痒，搔之成疮 茵陈五两（生用），苦参五两。上细锉。用水一斗，煮取二升，温热得所，蘸绵拭之，日五七度。（《圣惠方》）
【食疗方】
茵陈茅根瘦肉汤
瘦猪肉150g，茵陈30g，鲜白茅根60g，细盐、味精少许。将猪肉洗净切丝待用，茵陈、茅根共入锅中，水煎去渣取汁。将药汁、猪肉、细盐入锅中，炖至熟烂加味精少许即成。吃肉饮汤，每日1剂，连用3～5日为一疗程。
功效：去湿热，利黄疸。主治急性黄疸性肝炎，发热口渴，小便深黄，恶心欲吐，发热，舌苔黄腻等症。