【中药名称】茶树根
- 中医百科
- 茶树根
1#
名称
Tea Tree Root
茶树根的种植和炮制
来源
本品为山茶科植物茶Camellia sinensis （L.）O. Ktze.的干燥根。
性味
苦；凉
炮制
将原药除去杂质，分档，洗净，润透，切薄片，干燥，筛去灰屑。
【原形态】
茶，常绿灌木，高1-3m；嫩枝、嫩叶具细柔毛。单叶互生；叶柄长3-7mm；叶片薄革质，椭圆形或倒卵状椭圆形，长5-12cm，宽1.8-4.5cm，先端短尖或钝尖，基部楔形，边缘有锯齿，下面无毛或微有毛，侧脉约8对，明显。花两性，白色，芳香，通常单生或2朵生于叶腋；花梗长6-10mm，向下弯曲；萼片5-6，圆形，被微毛，边缘膜质，具睫毛，宿存；花瓣5-8，宽倒卵形；雄蕊多数，外轮花丝合生成短管；子房上位，被绒毛，3室，花柱1，顶端3裂。蒴果近球形或扁形，果皮革质，较薄。种通常1颗或2-3颗，近球形或微有棱色。花期10-11月，果期次年10-11月。
【生境分布】
原产我国南部，现长江流域及其以南各地广为栽培。
性状
本品为不规则形或类圆形的切片，直径1～2.5cm。表皮灰棕色至深棕色，粗糙，具不规则裂纹，外皮易脱落，脱落处露出淡棕黄色木部。切面较平坦，皮部狭，棕色;木部宽广，淡棕黄色，可见同心的环纹。质坚硬。气微，味微苦涩。
茶树根的效果
功效
本品为山茶科植物茶的干燥根。用于心脏病，水肿，肝炎，痛经，疮疡肿毒，口疮，汤火灼伤，带状疱疹，牛皮癣。
经脉
心；肾经
主治
强心利尿，活血调经，清热解毒。主心脏病，水肿，肝炎，痛经，疮疡肿毒，口疮，汤火灼伤，带状疱疹，牛皮癣。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g，大量可用至60g。
- 外用：适量，水煎熏洗，或磨醋涂患处。
茶树根的药方
治牛皮癣：茶树根一至二两。切片，加水煎浓。每日二至三次空腹服。(《全展选编·皮肤科》)