【中药名称】茺蔚子
- 中医百科
- 茺蔚子
1#
名称
Motherwort Fruit
益母子、冲玉子、益母草子、小胡麻
益母子冲玉子益母草子小胡麻茺玉子坤草子三角子
- 益母子
- 冲玉子
- 益母草子
- 小胡麻
- 茺玉子
- 坤草子
- 三角子
茺蔚子的种植和炮制
来源
为唇形科植物益母草的果实。8～10月果实成熟时割取全株，晒干，打下果实，拣去枝叶，筛净杂质。
性味
味甘；辛；性微寒
性状
干燥果实呈三棱形，一端稍宽，似平截状；另一端渐窄而钝尖，长2～3毫米，宽约1.5毫米。表面灰棕色，具深色斑点，无光泽，或微粗糙。横切面呈三角形。在放大镜下观察，可见外皮棕黑色；胚乳极薄，灰色，附着于种皮上；子叶灰白色，油质。气无，味苦。以粒大饱满、无杂质者为佳。
茺蔚子的效果
功效
为唇形科植物益母草的果实。
主治妇女月经不调，崩中带下，产后瘀血作痛，肝热头痛，目赤肿痛，或生翳膜。
经脉
归肝经
主治
活血调经，疏风清热。治妇女月经不调，崩中带下，产后瘀血作痛，肝热头痛，目赤肿痛，或生翳膜。
- ①《本经》:主明目，益精，除水气。
- ②《别录》:疗血逆，大热头痛心烦。
- ③《日华子本草》:治产后血胀。
- ④《开宝本草》:作煎及捣绞取汁服之，下死胎。
- ⑤《日用本草》:春仁，生食补中益气，通血脉，填精髓，止渴，润肺。
- ⑥《纲目》:治风解热，顺气活血，养肝益心，安魂定魄，调女人经脉，崩中带下，产后胎前诸疾。
用法用量
内服：煎汤，6~9g；或入丸、散；或捣绞取汁。
注意禁忌
肝血不足，瞳子散大及孕妇忌服。
茺蔚子的药方
- ①治子宫脱垂 茺蔚子15g，枳壳12g。水煎服。（《湖南药物志》）
- ②治头昏晕，目赤肿痛 茺蔚子10g，菊花10g，白蒺藜10g，川牛膝10g。水煎服。（《四川中药志》1970年）
- ③治高血压 茺蔚子、黄芩各9g，夏枯草、生杜仲、桑寄生各15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
- ④治乳痈恶痛 用茺蔚子捣敷及取汁服。
- ⑤治小儿疳痢痔疾 茺蔚子煮食之。
- ⑥治耳聤 茺蔚子汁滴耳中。（4～6方出自《普济方》）
【临床应用】
服食大量的茺蔚子后可发生中毒。据25例报告，一般服食20~30g后即可于4~10小时发病；但亦有人在10天内连续服至500g而始发病的。临床中毒症 状为突然全身无力，下肢不能活动呈瘫痪状态，但神志、言语清楚，苔脉多正常。经中西医综合治疗均获恢复，无1例死亡。