【中药名称】草乌
- 中医百科
- 草乌
1#
名称
Wild Aconite Root
乌头、乌喙、奚毒、鸡毒、毒公、耿子、土附子、草乌头、竹节乌头、金鸦、五毒根、耗子头
制草乌乌头乌喙奚毒鸡毒毒公耿子草乌头竹节乌头金鸦五毒根耗子头
- 制草乌
- 乌头
- 乌喙
- 奚毒
- 鸡毒
- 毒公
- 耿子
- 草乌头
- 竹节乌头
- 金鸦
- 五毒根
- 耗子头
草乌的种植和炮制
来源
为毛茛科植物乌头（野生种）、北乌头等的块根。秋季茎叶枯萎时采挖，除去须根及泥沙，干燥。
性味
辛、苦，热；有大毒。
炮制
制草乌
将原药材拣净，放缸内或其它容器内，用凉水浸漂，每日换水2次，漂至口尝稍有麻辣 味时取出；在浸漂过程里如发现有裂口破烂时可加些白矾；另外用甘草、黑豆煎汤，加入漂过的草乌，煮透，至内无白心时取出，去掉药渣，晒至半干，闷润后切 片、晒干即可（每100斤用甘草5斤、黑豆10斤）。
性状
本品呈不规则长圆锥形，略弯曲，长2～7cm，直径0.6～1.8cm。顶端常有残茎和少数不定根残基，有的顶端一侧有一枯萎的芽，一侧有一圆形或扁圆形不 定根残基。表面灰褐色或黑棕褐色，皱缩，有纵皱纹、点状须根痕和数个瘤状侧根。质硬，断面灰白色或暗灰色，有裂隙，形成层环纹多角形或类圆形，髓部较大或 中空。无臭，味辛辣、麻舌。
草乌的效果
功效
为毛茛科植物乌头（野生种）、北乌头等的块根。
主治风寒湿痹，中风瘫痪，破伤风，头风，脘腹冷痛，痰癖，气块，冷痢，喉痹，痈疽，疔疮，瘰疬。
经脉
归心经、肝经、肾经、脾经。
主治
搜风胜湿，散寒止痛，开痰，消肿。治风寒湿痹，中风瘫痪，破伤风，头风，脘腹冷痛，痰癖，气块，冷痢，喉痹，痈疽，疔疮，瘰疬。
- ①《本经》:主中风，恶风，洗洗出汗，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热。
- ②《别录》:消胸上痰，冷食不下，心腹冷疾，脐间痛，肩胛痛不可俛仰，目中痛不可久视，又堕胎。主风湿，丈夫肾湿阴囊痒，寒热历节掣引腰痛，不能行步，痈肿脓结。
- ③《药性论》:能治恶风，憎寒，冷痰包心，肠腹疞痛，痃癖气块，益阳事，治齿痛，主强志。治男子肾衰弱，阴汗，主疗风温湿邪痛。
- ④《药类法象》:治风痹血痹，半身不遂，行经药也。
- ⑤《纲目》:治头风喉痹，痈肿疔毒。主大风顽痹。
- ⑥《东医宝鉴》:治风湿麻痹疼痛，发破伤风汗。
- ⑦《纲目拾遗》:追风活血，取根入药酒。
- ⑧《贵州民间方药集》:治麻痹症。又为伤科要药。
用法用量
一般炮制后用。
- 内服：煎汤，3~6g；或入丸、散。
- 外用：适量，研末调敷；或醋、酒磨涂。
注意禁忌
凡虚人、孕妇、阴虚火旺及热证疼痛者忌服。生者慎服。
- ①《本草经集注》:莽草为之使。反栝楼、贝母、白敛、白及（一本有半夏）。恶藜芦。
- ②《药性论》。远志为之使。忌豉汁。
- ③《纲目》:畏饴糖、黑豆。冷水能解其毒。
- ④《本草汇言》:平素禀赋衰薄，或向有阴虚内热吐血之疾，并老人、虚人、新产人，切宜禁用。
草乌的药方
- ①治一切瘫痪风:草乌头（生，不去皮）、五灵脂各等分。为末，滴水为丸，如弹子大。四十岁以下一丸，分六服，病甚一丸分二服，薄荷酒磨下，觉微麻为度。（《本事方》黑神丸）
- ②治破伤风:草乌头（生用，去皮尖）、白芷（生用），二味等分为末。每服半钱，冷酒一盏，入葱白少许，同煎服之，如人行十里，以葱白热粥投之。（《儒门事亲》）
- ③治久患头风:草乌头尖（生用）一分，赤小豆三十五粒，麝香一字，为末。每服半钱，薄荷汤冷服。更随左右搐鼻。（《指南方》）
- ④治偏正头痛:草乌头四两，川芎藭四两，苍术半斤，生姜四两，连须生葱一把。捣烂，同入瓷瓶，封固，埋土中，春五夏三、秋五冬七日，取出晒干，拣去葱、姜，为末，醋、面糊和丸梧子大。每服九丸。临卧温酒下。（《戴古渝经验方》）
- ⑤治阳虚上攻，头项俱痛，不可忍者:细辛、新茶芽（炒）。草乌头（大者，去皮尖，炮裂切如麻豆大，碎盐炒）各等分。上为粗末。每服二钱，入麝香末半钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服。（《本事方》乌香散）
- ⑥ 治脾胃虚弱及久积冷气，饮食减少:草乌头（净洗）一斤，苍术二斤，陈皮（去白）半斤，甘草（生，椎碎）四两，黑豆三升。上五味，用水一石，煮干为度，去橘皮、黑豆、甘草，只取草乌头、苍术二味，曝干，粗捣筛焙干，捣罗为末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，焙干，收瓷器中。每日空心、晚食前，盐汤咸温酒下三 十丸。（《圣济总录》）
- ⑦治清浊不分，泄泻注下，或赤或白，脐腹疞痛，里急后重:草乌头三枚（去皮尖，一生、一炮，一烧作灰）。为细末，醋糊丸。如萝卜子大。大人五，七丸。小儿三丸；水泻倒流水下，赤痢甘草汤、白痢干姜汤下。（《局方》三神丸）
- ⑧治一切痈肿毒:草乌、贝母(川贝母)、天花粉、南星(天南星)、芙蓉叶等分。为末，用醋调搽四围，中留头出毒，如干用醋润之。（《景岳全书》草乌揭毒散）
- ⑨治肿毒痈疽，未溃令内消，已溃令速愈:草乌头末，水调，鸡羽扫肿上，有疮者先以膏药贴定，无令药着入。初涂病人觉冷如水，府乃不痛。（《圣济总录》草乌头散）
- ⑩ 治发背、蜂窝、疔疮、便毒:草乌头一个，川乌头一个，瓦一块，新汲水一桶。将二乌并瓦浸于水桶内，候瓦湿透，即将川乌、草乌于瓦上磨成膏，用磨药手挑药贴 于疮口四周；如未有疮口，一漫涂药如三、四重纸厚，上用纸条透孔贴盖，如药干，用鸡翎蘸水扫湿，如此不过三度。（《瑞竹堂经验方》二乌散）
- ⑾治一切诸疮未破者:草乌头为末，入轻粉少许，腊猪油和搽。（《普济方》）
- ⑿治淋巴结炎、淋巴结结核:草乌头一个，用烧酒适量磨汁，外搽局部，每日一次。（《单方验方调查资料选编》）
- ⒀治瘰疬初作未破，作寒热:草乌头半两，木鳖子二个。以米醋磨细，入捣烂葱头、蚯蚓粪少许。调匀敷上，以纸条贴令通气孔。（《医林正宗》）
- ⒁治一切风齿疼痛，饮食艰难:草乌头三枚（炮），胆矾（研）、细辛（去苗叶）各一钱。捣研为细散。每用一字，以指头揩擦，有涎吐之。（《圣济总录》草乌头散）
- ⒂治脑泄臭秽:草乌（去皮）半两，苍术一两，川芎二两。并生研末，面糊丸，绿豆大，每服十丸，茶下。忌一切热物。（《圣济总录》）
- ⒃治喉痹、口噤不开:草乌头、皂荚(猪牙皂)等分。为末，入麝香少许，擦牙，并搐鼻内，牙关自开也。（《纲目》）