【中药名称】草果
- 中医百科
- 草果
1#
名称
Tsaoko Amomum Fruit
草果仁、草果子、老蔻
草果仁草果子老蔻漏叩煨草果
- 草果仁
- 草果子
- 老蔻
- 漏叩
- 煨草果
草果的种植和炮制
来源
本品为姜科植物草果Amomum tsao-ko Crevost et Lemaire 的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干或低温干燥。
【原形态】
草果，多年生草本，丛生，高达2.5米。根茎横走，粗壮有节，直径约2.5厘米。茎圆柱状，直立或稍倾斜。叶2列；具短柄或无柄；叶片长椭圆形或狭长圆形，长约55厘米，宽达20厘米，先端渐尖，基部渐狭，全缘，边缘干膜质，叶两面均光滑无毛；叶鞘开放，包茎，叶舌长0.8～1.2厘米。穗状花序从根茎生出，长约13匣米，直径约5厘米。蒴果密集，长圆形或卵状椭圆形，长2.5～4.5厘米，直径约2厘米，顶端具宿存的花柱，呈短圆状突起，熟时红色，外表面呈不规则的纵皱纹，小果梗长2～5毫米，基部具宿存苞片。花期5～6月。果期9～10月。
【生境分布】
栽培或野生于疏林下。分布云南、广西、贵州等地。主产于云南、广西、贵州等地。
性味
味辛；性温
炮制
- 草果仁：拣净杂质，置锅内文火炒至外壳焦黄色并微鼓起，取出稍凉，碾去壳，过筛取仁。
- 姜草果仁：取草果仁，加姜汁与水少许，拌匀，微炒，取出，放凉。（每草果仁100斤，用鲜姜10斤取汁）
《本草从新》：草果，面裹煨熟，取仁用。
性状
干燥果实呈椭圃形，具三钝棱，长2～4厘米，直径1～2.5厘米。顶端有一圆形突起，基部附有节果柄。表面灰棕色至红棕色，有显著纵沟及棱线。果皮有韧性， 易纵向撕裂。子房3室，每室含种子8～11枚，集成长球状。种子四至多面形，长宽均为5毫米，表面红棕色，具灰白色膜质假种皮，有纵直的纹理，在较狭的一 端有一凹窝状的种脐，合点在背面中央，成一小凹穴，合点与种脐间有一纵沟状的种脊。质坚硬，破开后，内为灰白色。气微弱，种子破碎时发出特异的臭气，味辛辣。以个大、饱满，表面红棕色者为佳。
草果的效果
功效
本品为姜科植物草果的干燥成熟果实。
主治疟疾，痰饮痞满，脘腹冷痛，反胃，呕吐，泻痢，食积。
经脉
脾经；胃经
主治
燥湿除寒，祛痰截疟，消食化乱。治疟疾，痰饮痞满，脘腹冷痛，反胃，呕吐，泻痢，食积。
- ①李杲:温脾胃，止呕吐，治脾寒湿、寒痰；益真气，消一切冷气膨胀，化疟母，消宿食，解酒毒、果积。兼辟瘴解瘟。
- ②《饮膳正要》:治心腹痛，止呕，补胃，下气。
- ③《本经逢原》:除寒，燥湿，开郁，化食，利膈上痰，解面食、鱼、肉诸毒。
- ④《本草求原》:治水肿，滞下，功同草蔻。
用法用量
内服：煎汤，3~6g；或入丸、散。
注意禁忌
气虚或血亏，无寒湿实邪者忌服。
- ①《本草蒙筌》:大耗元阳，老弱虚羸，切宜戒之。
- ②《本草经疏》:凡疟不由于瘴气；心痛胃脘痛由于火而不由于寒；湿热瘀滞，暑气外侵而成滞下赤白、里急后重及泄泻暴注、口渴；湿热侵脾因作胀满或小水不利，咸属暑气温热，皆不当用。
- ③《本草备要》:忌铁。
草果的药方
- ①治疟疾，胃中寒痰凝结，不易开解:草果、常山、知母、乌梅、槟榔、甘草、穿山甲。水煎服。（《慈幼新书》草果饮）
- ② 治瘅疟，脉采弦数，但热不寒，或热多寒少，膈满能食，口苦舌干，心烦，渴水，小便黄赤，大腑不利:青皮（去白）、厚朴（姜制炒）、白术、草果仁、柴胡（去芦）、茯苓（去皮）、半夏（汤泡七次）、黄芩、甘草（炙）各等分。细锉。每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时侯。（《济生方》清脾汤）
- ③治肿寒疟疾不愈，振寒少热，面青不食，或大便溏泄，小便反多:草果仁、附子（炮，去皮脐）。上等分，细锉。每服半两，水二盏，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。（《济生方》果附汤）
- ④治脾痛胀满:草果仁二个。酒煎服之。（《仁斋直指方》）
- ⑤治肠胃冷热不和，下痢赤白，及伏热泄泻，脏毒便血:草果子、甘草、地榆、枳壳（去穰，麸炒）。上等分为粗末。每服二钱，用水一盏半，煨姜一块，拍碎，同煎七分，去滓服，不拘时候。（《传信适用方》草果饮）
- ⑥治瘟疫初起，先憎寒而后发热，日后但热而无憎寒，初起二、三日，其脉不浮不沉而数，昼夜发热，日哺益甚，头身疼痛:槟榔二钱，厚朴一钱，草果仁五分，知母一钱，白芍一钱，黄芩一钱，甘草五分。用水一钟，煎八分，午后温服。（《瘟疫论》达原饮）
- ⑦治脾胃虚寒，反胃呕吐 草果仁4.5g，熟附子、生姜各6g，枣肉12g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
- ⑧解伏热，除烦渴，消暑毒，止吐痢 草果仁四两，乌梅肉三两，甘草二两半。上（口父）咀，每服半两，水一碗，生姜十片，煎至八分，浸以热水，温冷任意。（《妇人良方》缩脾饮）
- ⑨治伤暑口渴，霍乱，腹痛，烦躁，脉沉微或伏 草果仁三两，附子、陈皮各一两，甘草五钱。每服一两，水煎，入姜冷服。（《赤水玄珠》冷香饮子）
- ⑩治赤白带下 连皮草果一枚，乳香一小块。面裹煨焦黄，同面研细。每米饮服二钱，日二服。（《卫生易简方》）
- ⑾治心脾痛 草果、延胡索、五灵脂、没药。四味等分为未。每服三钱，不拘时候，温酒调服。（《简便单方》）
- ⑿ 去寒热逐痰饮 草果仁四两，甘草二两，生姜五两。上药细锉，用水浸，文武火熬，以干为度，取出焙碾为末。每服一钱，入盐沸汤点眼。（《卫生家宝》草果汤）
- ⒀治瘴疟 草果、常山、川贝母、槟榔、大枣、甘草、乌梅等分，青蒿倍之。每服四钱，用水一盏半，煎至六分，通口服。滓再煎。（《朱氏集验方》草果七枣汤）
- ⒁治脾寒疟疾 紫苏叶、草果仁、川芎、白芷、高良姜（炒）、青皮（去白，炒）、甘草（炒）。上药等分为末。每服二大钱，水一盘，煎至七分，去滓热服。二滓并煎。当发日连进三服。（《局方》草果饮）
- ⒂治大肠脱肛 用草果去壳槌碎，解头上髻发开，留此药于脑上髻发中。少缚定，待肠头收上门边，即急去了药。若妇人产后衣不下，用此药去壳槌碎，缚两脚底心即下。（《普济方》）
【食疗方】
草果豆蔻包
茯苓粉30克，草果粉5克，白豆蔻10克，面粉750克，绿豆200克，白扁豆200克，豆腐100克。将面粉常规发酵，加入上三样药粉，揉均匀。再将绿豆、白扁豆煮烂，去汤捣泥，加豆腐、调料做馅，用面粉作成包子，上笼蒸熟，取出温服食。
功效 健脾化湿，甘寒清热。