【中药名称】草血竭
- 中医百科
- 草血竭
1#
名称
草血结、回头草、土血竭、拱腰老、迂头鸡、一口血、蛇疙瘩、鸢头鸡、紫花根、地蜂子、地黑蜂、老腰弓、蜂王七、地马蜂、老土蜂、血三七、山高粱、弓腰老、地蜈蚣、黑地蜂、金黄鸡、小腰弓、观音倒座、凤凰鸡、救兵粮、睡头蜂、草子、紫参
地黑蜂老腰弓回头草草血结土血竭拱腰老迂头鸡蛇疙瘩紫花根
- 地黑蜂
- 老腰弓
- 回头草
- 草血结
- 土血竭
- 拱腰老
- 迂头鸡
- 蛇疙瘩
- 紫花根
草血竭的种植和炮制
来源
为蓼科植物草血竭的根茎。秋季采挖，去净茎、叶、泥沙，晒干。
【原形态】
多年生草本，高15-50cm。根茎肥厚，横生，常弯曲，外面棕黑色，内面粉红色，具多数坚韧须根。茎直立，不分枝，淡绿色，有棱，无毛。基生叶有长柄，长3-7cm，有棱；叶片狭长披针形，长7-12cm，宽1.5-2.5cm，先端渐尖或钝，基部渐狭，呈楔形，稍不对称，且不下延成翅状，边缘有不明显细齿，且常反卷，中脉有时呈红色，网脉明显，尤以边脉显着，两面无毛；茎生叶互生，下部叶有柄，上部的无柄，叶片较基生叶小；托叶鞘膜质，长达5cm，棕色，疏被短柔毛，有纵脉多条，先端常2裂状。总状花序穗状，单生于茎顶，近直立，长3-4cm，直径5-9mm，小花粉红色，花梗长约2mm，苞片卵状披针形，花被5深裂，裂片卵状椭圆形；雄蕊5，较花被稍长；子房长卵形，花柱极小，2裂。瘦果扁卵形，红褐色或棕黑色，光亮，包藏于宿存花被内。花期5-10月，果期9-12月。
【生境分布】
- 生态环境：生于高山草原石间，以阴坡为多。
- 资源分布：分布于四川、贵州、云南等地。
性味
苦；辛；性寒
炮制
除去杂质及残存须根，洗净，润透，切片晒干。
性状
根茎扁圆柱形，常弯曲，两端略尖，一面隆起，另面微有凹槽，长2-6cm，直径0．8-2cm。表面紫褐色至黑褐色，具密粗环纹，并有残留细根及根痕。质硬，不易折断，折断面不平坦，红棕色或灰棕色，维管束点25-40个，断续排列成环。气微，味涩、微苦。以无须根、心红棕色者为佳。
草血竭的效果
功效
为蓼科植物草血竭的根茎。主慢性胃炎，胃、十二指肠溃疡，食积，癥瘕积聚，月经不调，浮肿，跌打损伤，外伤出血。
主治
散瘀止血，下气消积，利湿。主慢性胃炎，胃、十二指肠溃疡，食积，癥瘕积聚，月经不调，浮肿，跌打损伤，外伤出血。
用法用量
- 内服：煎汤，10-15g；研末，1.5-3g，或浸酒。
- 外用：适量，研末调敷。
草血竭的药方
- ①治男女痞块疼痛，癥瘕积聚:草血竭焙为末。每服一钱，沙糖热酒服。气盛者，加槟榔、台乌。（《滇南本草》）
- ②治寒湿气浮肿:草血竭三钱，茴香根三钱，草果子二钱。共为末，同鳅鱼煮吃三、四次。（《滇南本草》）
- ③治菌痢:草血竭干粉一钱至一钱五分，吞服，一日三次。（《云南中草药选》）
- ④治外伤出血:草血竭研粉外涂伤口。（《云南中草药选》）