【中药名称】荜澄茄
- 中医百科
- 荜澄茄
1#
名称
Litse Cubeb
山苍子、山鸡椒、山香椒、山香根、木姜子[海南]
山苍子山鸡椒毕澄茄山香椒山香根木姜子毕茄澄茄碧澄茄澄茄子毗陵茄子
- 山苍子
- 山鸡椒
- 毕澄茄
- 山香椒
- 山香根
- 木姜子
- 毕茄
- 澄茄
- 碧澄茄
- 澄茄子
- 毗陵茄子
荜澄茄的种植和炮制
来源
为胡椒科植物荜澄茄或樟科植物山鸡椒的果实。
- ①荜澄茄，在果实充分成长而未成熟仍呈青色时采收，连果枝摘下，晒干。干燥后，摘下果实（每粒须连小柄）。
- ②山鸡椒，秋季果实成熟时连枝摘下，除去枝叶，晒干。
【原形态】
①荜澄茄
常绿攀援性藤本，茎长约6米。叶互生；叶片椭圆状卵形或长卵形，先端渐尖，基部圆形或斜心脏形，全缘，两面均光滑无毛。花单性，雌雄异株，成单生的穗状花序，长约10厘米；花小，白色，无花被。核果球形，直径约5毫米，黑褐色。果期8～9月。
分布印度尼西亚、马来半岛，印度、西印度群岛等地。
②山鸡椒
又名:山苍树、香叶、山番椒、山姜子、野胡椒、香柴子、香粉树、粉果木、过山香、土澄茄、满山香、木香子、木筑子皮。落叶灌木或小乔木，高约5米，除嫩枝嫩叶有绢毛外，其它部分无毛。枝叶芳香。叶互生，纸质，披针形或长椭圆状披针形，长5～11厘米，宽1.5～3厘米，先端渐尖，基部楔形，上面绿色，下面粉绿色；叶柄纤细，长10～20毫米。花先叶开放或同时开放，单性，雌雄异株；伞形花序单生或束生，总苞片4，黄白色，有缘毛；每1花序有花4～6朵；雄花直径约3毫米，花被裂片6，倒卵形，雄蕊9，排列成三轮，中央有小椭圆形的退化雌蕊；雌花直径约2毫米，子房卵形，花柱短，柱头头状。浆果状核果，球形，直径4～6毫米，黑色。种子有脊棱。花期2～3月。果期7～8月。生于灌丛、疏林或林中路旁、水边。分布长江流域以南各地。
性味
辛，温。
性状
①荜澄茄
未成熟的干燥核果，上部近圆球形，直径3～6毫米。表面暗棕色至棕黑色，有网状皱纹，顶端有一小突起的柱头遗迹，不甚明显。基部果皮延长，形成细直的假果 柄，长3～7毫米，直径1毫米以下，表面有纵皱纹。外果皮和中果皮稍柔软，内果皮薄而坚脆。内含未成熟种子1粒，黄棕色，富油质，有的皱缩干瘪。气强烈芳 香，味苦。产印度尼西亚、马来西亚等地。
②山鸡椒
又名:山胡椒（《滇南本草》），味辣子（《分类草药性》），山苍子、木姜 子。成熟的果实，近圆球形，直径3～6毫米。外皮棕黑色或黑褐色，有微细的网状皱纹。果基部常可见残留的小形宿萼，具6齿，下连细长的果柄，均易脱落。外 果皮及中果皮柔软多油，内果皮薄而坚脆。内含种子1粒，子叶2片，黄棕色，富油质，旺根细小，朝向果实的顶端。气强烈芳香，略如老姜，味稍辛辣而微苦。以 粒圆、气味浓厚、富油质者为佳。主产广西、浙江、江苏、安徽。此外。四川、云南、广东、贵州、湖南、湖北、江西、福建等地亦产。目前的商品荜澄茄均用此种。
荜澄茄的效果
功效
为胡椒科植物荜澄茄或樟科植物山鸡椒的果实。
主治食积气胀，脘腹冷痛，反胃呕吐，肠鸣泄泻，痢疾，痰癖。
经脉
归脾经、肾经。
主治
温中散寒，行气止痛，暖肾。治食积气胀，脘腹冷痛，反胃呕吐，肠鸣泄泻，痢疾，痰癖。
- ①《海药本草》:主心腹卒痛，霍乱吐泻，痰癖冷气。
- ②《日华子本草》:治一切气，并肾气膀胱冷。
- ③《开宝本草》:主下气消食，皮肤风，心腹间气胀，令人能食。
- ④《滇南本草》:泡酒吃，治面寒疼痛，暖腰膝，壮阳道，治阳痿。
- ⑤《纲目》:暖脾胃，止呕吐哕逆。
- ⑥《本草求原》:治反胃吐黑绿水。
- ⑦《现代实用中药》:治淋疾。
用法用量
- 内服：煎汤，1~5g，或入丸、散。
- 外用：适量，研末擦牙或搐鼻。
注意禁忌
《本经逢原》:阴虚血分有热，发热咳嗽禁用。
荜澄茄的药方
- ①治脾胃虚满，寒气上攻于心，心腹刺痛，两胁作胀，头昏，四肢困倦，吐逆，发热，泄泻，饱闷:荜澄茄、高良姜、肉桂、丁香、厚朴（姜汁炒）、桔梗（去芦）、陈皮、三棱（泡醋炒）、甘草各一两五钱，香附（制）三两。为细末。每服四钱，姜三片，水一盏，煎七分，和渣服。（《扁鹊心书》荜澄茄散）
- ②治脾胃虚弱，胸膈不快，不进饮食:荜澄茄不拘多少。为细末，姜汁打神曲末煮糊为丸，如桐子大。每饭七十丸，食后淡姜汤下。（《济生方》荜澄茄丸）
- ③治中焦痞塞，气逆上攻，心腹疞痛:荜澄茄半两，良姜(高良姜)二两，神曲（炒）、青皮（去白）、官桂(肉桂)（去皮）各一两，阿魏半两（醋、面裹煨熟）。上为末，醋、面糊为丸如桐子大。每服二十丸，生姜汤下，不计时候。（《宣明论方》荜澄茄丸）
- ④治伤寒呃噫日夜不定者:荜澄茄三分，高良姜三分。二物捣罗为散。每服二钱，水六分，煎十余沸，入少许醋搅匀，和滓如茶，热呷。（《本草图经》）
- ⑤治噎食不纳:荜澄茄、白豆蔻等分。为末。干舐之。（《寿域神方》）
- ⑥治支气管哮喘:山鸡椒果实、胡颓子叶、地黄根（野生地）各五钱。水煎服。忌食酸、辣。
- ⑦治中暑:山鸡椒果实一至二钱。水煎服。
- ⑧治无名肿毒:山鸡椒鲜果实适量。捣烂外敷。（⑥方以下出《浙江民间常用草药》）