【中药名称】荷叶蒂
- 中医百科
- 荷叶蒂
1#
名称
荷鼻、荷叶蒂、莲蒂。
荷蒂荷鼻莲蒂荷叶心
- 荷蒂
- 荷鼻
- 莲蒂
- 荷叶心
荷叶蒂的种植和炮制
来源
本品为睡莲科植物莲 Nelumbo nucifera Gaertn. 的荷叶中央近梗处剪下的叶片。
【原形态】
莲，多年生水生草本。根茎横生，肥厚，节间膨大，内有多数纵行通气孔洞，外生须状不定根。节上生叶，露出水面；叶柄着生于叶背中央，粗壮，圆柱形，多刺；叶片圆形，直径25-90cm，全缘或稍呈波状，上面粉绿色，下面叶脉从中央射出，有1-2次叉状分枝。花单生于花梗顶端，花梗与叶柄等长或稍长，也散生小刺；花直径10-20cm，芳香，红色、粉红色或白色；花瓣椭圆形或倒卵形，长5-10cm，宽3-5cm；雄蕊多数，花药条形，花丝细长，着生于托之一；心皮多数埋藏于膨大的花托内，子房椭圆形，花柱极短。花后结莲蓬，倒锥形，直径5-10cm，有小孔20-30个，每孔内含果实1枚；坚果椭圆形或卵形，长1.5-2.5cm，果皮革质，坚硬，熟时黑褐色。种子卵形，或椭圆形，长1.2-1.7cm，种皮红色或白色。花期6-8月，果期8-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于水泽、池塘、湖沼或水田内，野生或栽培。
- 资源分布：广布于南北各地。
性味
苦，平。
性状
1.鲜荷蒂
本品呈圆碟状，直径约6cm。上表面绿色至深绿色，中央具灰绿色类圆形蒂块，直径约1.5cm，周围略见放射状脉纹。手摸之有绒毛感。下表面淡绿色，脉纹较突出，中央有叶柄残基，并可见大小不等的孔，质韧。气清香，味涩、微苦。
2.干荷蒂
本品呈圆碟状，多数已压扁成半圆形，直径约6cm。上表面黄绿色至褐绿色，中央有类圆形蒂块，周围略见放射状脉纹。下表面灰绿色至淡黄绿色，脉纹较突出，中央有叶柄残基，并可见大小不等的孔洞。质坚。气微，味微涩。
荷叶蒂的效果
功效
本品为睡莲科植物莲的荷叶中央近梗处剪下的叶片。主治暑湿泄泻，血痢，妊娠胎动不安。崩漏带下。有升举之功，又可用于清气下陷之久泻脱肛等症。
经脉
脾；肝；大肠经
主治
清暑祛湿，祛瘀止血，和胃安胎。主治暑湿泄泻，血痢，妊娠胎动不安。崩漏带下。有升举之功，又可用于清气下陷之久泻脱肛等症。
用法用量
- 内服：煎汤，5~10克，或研末。
- 外用：煎水洗。
荷叶蒂的药方
- ①治血痢：荷叶蒂水煮服之。（《普济方》）
- ②治小便出血：荷叶蒂七枚，烧存性，酒调服。（《贵州省中医验方秘方》）
- ③治妊娠胎动，已见黄水者：干荷蒂一枚。炙，研为末，糯米淘汁一盏调服。（《唐瑶经验方》）
- ④治小儿百日咳，咳时吐血，头面浮肿：荷叶蒂（去茎）数枚。煮汤，调百草霜（吹去煤，研末），空心服，连服数次。（《幸福杂志》11～12：58，1944）
- ⑤治痈疽，止痛：干荷叶心当中如钱片大，不计多少。为粗末。每用三匙，水二碗，慢火煎至一碗半，放温，淋洗，揩干，以太白膏敷。（《本事方》拔毒七宝散）
- ⑥治乳癌已破：莲蒂七个，煅存性，为末，黄酒调下。（《岭南采药录》）