【中药名称】荷梗
- 中医百科
- 荷梗
1#
名称
Lotus Petiole
藕杆、莲蓬杆、荷叶梗
藕杆莲蓬杆荷叶梗荷更莲蓬梗
- 藕杆
- 莲蓬杆
- 荷叶梗
- 荷更
- 莲蓬梗
荷梗的种植和炮制
来源
为睡莲种植物莲的叶柄或花柄。6～9月采取，用刀刮去刺，切段，晒干或鲜用。
【原形态】
莲，多年生水生草本。根茎横生，肥厚，节间膨大，内有多数纵行通气孔洞，外生须状不定根。节上生叶，露出水面；叶柄着生于叶背中央，粗壮，圆柱形，多刺；叶片圆形，直径25-90cm，全缘或稍呈波状，上面粉绿色，下面叶脉从中央射出，有1-2次叉状分枝。花单生于花梗顶端，花梗与叶柄等长或稍长，也散生小刺；花直径10-20cm，芳香，红色、粉红色或白色；花瓣椭圆形或倒卵形，长5-10cm，宽3-5cm；雄蕊多数，花药条形，花丝细长，着生于托之一；心皮多数埋藏于膨大的花托内，子房椭圆形，花柱极短。花后结莲蓬，倒锥形，直径5-10cm，有小孔20-30个，每孔内含果实1枚；坚果椭圆形或卵形，长1.5-2.5cm，果皮革质，坚硬，熟时黑褐色。种子卵形，或椭圆形，长1.2-1.7cm，种皮红色或白色。花期6-8月，果期8-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于水泽、池塘、湖沼或水田内，野生或栽培。
- 资源分布：广布于南北各地。
性味
苦；性平
性状
干燥的荷梗，近圆柱形，长20～60厘米，直径8～15毫米，表面淡棕黄色，具深浅不等的纵沟及多数刺状突起。折断面淡粉白色，可见数个大小不等的孔道，质轻，易折断，折断时有粉尘飞出。气微弱，味淡。以身干、条长、径粗、棕黄色，无泥土及杂质者为佳。
荷梗的效果
功效
为睡莲种植物莲的叶柄或花柄。
主治暑湿胸闷，泄泻，痢疾，淋病，带下。
经脉
脾经；膀胱经
主治
清热解暑，通气行水。治暑湿胸闷，泄泻，痢疾，淋病，带下。
- ①《本草再新》：通气消暑，泻火清心。
- ②《随息居饮食谱》：通气舒筋，升津止渴，霜后采者，清热止盗汗，行水愈崩淋。
- ③《现代实用中药》：为收敛药。用于慢性衰弱的肠炎、久下痢、肠出血。妇人慢性子宫炎、赤白带下、男子遗精或夜尿证。又为解毒药。
用法用量
内服：煎汤，9~15g。
荷梗的药方
治中暑神昏不语，身热汗微，气喘等证：黄连一钱二分，香薷一钱，扁豆衣三钱，厚朴一钱(姜汁炒)，苦杏仁二钱(去皮、尖，研)，陈皮一钱五分，制半夏一钱五分，益元散三钱入煎，加荷梗七寸为引。汗多除去香薷。(《时病论》)