【中药名称】莪术
- 中医百科
- 莪术
1#
1#
名称
Curcuma Zedoary
蓬莪茂、蓬药、蓬莪术、广茂、蓬术、青姜、羌七、广术、黑心姜、文术
蓬莪茂蓬药蓬莪术广茂蓬术蓬茂青姜羌七黑心姜广术文术蓬莪蓬蒁蓬莪荗蒁术蒁药莪蒁波杀醋莪术
- 蓬莪茂
- 蓬药
- 蓬莪术
- 广茂
- 蓬术
- 蓬茂
- 青姜
- 羌七
- 黑心姜
- 广术
- 文术
- 蓬莪
- 蓬蒁
- 蓬莪荗
- 蒁术
- 蒁药
- 莪蒁
- 波杀
- 醋莪术
莪术的种植和炮制
来源
为姜科植物莪术Curcuma aerugionosa Roxb.的根茎。秋冬季茎叶枯萎后采挖，洗净，蒸或煮至透心，晒干或低温干燥后除去须根及杂质。
【原形态】
多年生草本，全株光滑无毛。叶椭圆状长圆形至长圆状披针形，长25～60cm,宽10～15cm，中部常有紫班；叶柄较叶片为长。花茎由根茎单独发出，常先叶而生；穗状花序长约15cm；苞片多数，下部的绿色，缨部的紫色；花萼白色，顶端3裂；花冠黄色，裂片3，不等大；侧生退化雄蕊小；唇瓣黄色，顶端微缺；药隔基部具叉开的矩。蒴果狼状三角形。花期3～5月。
【生境分布】
生于山谷、溪旁及林边等的阴湿处。主产广西、四川。
性味
味辛；苦；性温
性状
根茎圆锥形，上端较尖，下端钝圆，长2～6cm，直径2～3cm。表面淡黄色，稍皱缩，有明显的环节，节上有鳞片样叶柄残基，并有圆点状根痕。质坚实，断面黄绿色，内皮层环圆形，中柱占大部分。气微香，味苦辣。
干燥的根茎，呈卵圆形或纺锤形，质坚实而重，极难折断，破开面灰褐色至黄绿色，角质状，有光泽，并有一黄白色环及白色的筋脉小点。稍有香气，鼓掌微苦而辛。以个均匀、质坚实、断面灰褐色者为佳。
莪术的效果
功效
为姜科植物莪术的根茎。
主治心腹胀痛，癥瘕，积聚，宿食不消，妇女血瘀经闭，跌打损伤作痛。
经脉
归肝经、脾经
主治
行气破血，消积止痛。治心腹胀痛，癥瘕，积聚，宿食不消，妇女血瘀经闭，跌打损伤作痛。
- ①《药性论》：治女子血气心痛，破痃癖冷气，以酒醋摩服。
- ②《日华子本草》：治一切气，开胃消食，通月经，消瘀血，止扑损痛，下血及内损恶血等。
- ③《开宝本草》：主心腹痛，中恶，疰忤，霍乱，冷气吐酸水，解毒，食饮不消，酒研服之。又疗妇人血气，丈夫奔豚。
- ④《医学启源》：主心膈痛。
- ⑤王好古：通肝经聚血。
- ⑥《品汇精要》：破积聚。
- ⑦《医学入门》：能逐水，治心痹病，破气痞。
- ⑧《本草通玄》：专走肝家，破积聚恶血，疏痰食作痛。
- ⑨《生草药性备要》：敷疮消肿，散瘀止痛。亦能止血理跌打。
- ⑩《会约医镜》：治气滞膨胀，气肿，水肿。
用法用量
- 内服：煎汤，3~10g；或入丸、散。行气止痛多生用，破血祛瘀宜醋炒。
- 外用：适量，煎汤洗；或研末调敷。
注意禁忌
气血两虚，脾胃薄弱无积滞者慎服。孕妇忌服。
莪术的药方
- ①治奔豚疝瘕；蓬莪术、肉桂、小茴香各等分。为末服。（《本草汇言》）
- ②治经来未尽，遍身潮热，口渴，小腹疼痛，头痛：三棱（醋炒），莪术（醋炒）、红花、牛膝、苏木。水煎，空心服。（《秘传内府经验女科》莪术散）
- ③治上气喘急：蓬莪茂五钱。酒一盏半，煎八分服。（《保生方》）
- ④治霍乱吐利欲死：蓬莪术、广藿香、滑石、槟榔、厚朴、葱头。水煎冷服。（《马氏小品》）
- ⑤治妇人血积血块，经闭 莪术、三棱各一两，熟大黄一两。丸如绿豆大，每服一二十丸，白汤下。（《慎斋遗书》）
- ⑥治产后心腹有宿冷疼痛 蓬莪术一两，五灵脂三两，醋三升。上捣罗为末，以醋熬为膏，候可丸即丸如梧桐子大。不计时候，以蘹香扬或热酒下十丸。（《普济方》）
- ⑦治小便不通 蓬莪术（锉，炒）、蘹香子（小茴香）（炒）、茶叶各半两。上三味，捣罗为散。每服三钱匕，以水一盏，盐二钱匕，葱白二寸，煎至六分，和滓空心服。（《圣济总录》）
- ⑧治伤扑疼痛 莪术、白僵蚕、苏木各一两，没药半两。为末。每服二钱，水煎温服，日三五服。（《博济方》蓬莪散）
- ⑨治一切冷气抢心切痛，发即欲死 蓬莪术二两（酽醋久煮），木香一两（煨）。为末。每服半钱，淡醋汤下。如久患心腹痛时复发动者，此药可绝根源。（《卫生家宝》蓬莪荗散）
- ⑩治癖气发歇，冲心疼痛，不知人 蓬莪术（煨，锉）半两，胡椒一分，附子（炮裂，去皮脐）半两。上三味，捣罗为散。每服半钱匕，醋汤调下，不计时候。（《圣济总录》蓬莪术散）
- ⑾治妇人血气攻心（痛）不可忍并走注 蓬莪术半两（油煎乘热切片），玄胡索(延胡索)一分。上为细末。每服半钱，淡醋汤调下，食前。（《鸡峰普济方》玄胡索散）
- ⑿治吞酸吐酸 蓬莪术一两，川黄连五钱（吴茱萸五钱同煮，去吴茱萸）。水煎服。（《丹溪心法》）
- ⒀ 治大病之后，脾气虚弱，中满腹胀，四肢虚浮，状若水气 蓬莪术（炮，切）、香附（炒）、茴香(小茴香)（炒）、陈橘皮(陈皮)（去白）、甘草（炙）各等分。为细末。每服二钱， 煎灯心(灯心草)、木瓜汤下。（《杨氏家藏方》正脾散〕
- ⒁治气不接续，气短，兼治滑泄及小便数 蓬莪术一两，金铃子(川楝子)（去核）一两。上件为末，更入硼砂一钱，炼过研细，都和匀。每服二钱，盐场或温酒调下，空心服。（《孙尚药方》正元散）
- ⒂治小儿疳热久蒸，肌肉消瘦，形容憔悴，神情不乐，饮食虽多，不生肌肉 蓬莪术（炮）、赤芍药、川当归、鳖甲（米醋炙焦为度，去裙）等分。上为细末，煮面糊为丸麻子大。一岁二十丸，熟水送下。量儿大小，加减服之。（《普济方》神妙宜气丸）
- ⒃治盘肠内吊腹痛 以温水化阿魏一钱，去砂石，浸蓬莪术半两，一昼夜取出，焙干为细末。每服半钱，煎米饮紫苏汤调下，空心服。（《小儿卫生总微论方》魏香散）
- ⒄治小肠脏气，非时痛不可忍 蓬莪研末，空心葱酒服一钱。（《纲目》引《杨子建护命方》）
- ⒅治妇人血气痛游走及腰痛 蓬术（切片）、干漆（研碎）各二两。上同炒令漆焦香，取出漆不用，只用蓬术为末。温酒调下三钱。腰痛，胡桃酒下；游走痛，冷水调下。（《普济方》）