【中药名称】莴苣子
- 中医百科
- 莴苣子
1#
名称
苣蕂子（《河北药材》），白苣子（《山西中药志》）。
苣蕂子白苣子
- 苣蕂子
- 白苣子
莴苣子的种植和炮制
来源
为菊科植物莴苣的种子。秋季果实成熟后，割取地上部分，晒干，打下种子，簸净杂质，贮藏于干燥通风处。
【生境分布】
产于河北，山西等地。
性味
《河北药材》：味苦，性寒。
性状
干燥种子呈长椭圆形而扁，长约3毫米，宽约1毫米；外表面灰白色或黄白色，有细小的顺直纹理；搓去外皮，即露出棕色的种仁，富油性。气弱，味微甘。以颗粒饱满，干燥无杂质者为佳。
莴苣子的效果
功效
为菊科植物莴苣的种子。用于乳汁不通，小便不利，跌打损伤，瘀肿疼痛，阴囊肿痛。
经脉
归胃；肝经
主治
通乳汁，利小便，活血行瘀。主乳汁不通，小便不利，跌打损伤，瘀肿疼痛，阴囊肿痛。
用法用量
- 内服：煎汤，6-15g；或研末，每服3g。
- 外用：适量，研末涂擦；或煎水熏洗。
莴苣子的药方
- ①治乳汁不行：㈠莴苣子三十枚。研细酒服。（《纲目》）㈡莴苣子一合，生甘草三钱，糯米、粳米各半合。煮粥频食之。（《纲目》）
- ②治肾黄：莴苣子一合，细研。以水一盏，煎五分，去滓，不计时候温服。（《圣惠方》）
- ③治阴囊颓肿：莴苣子一合。捣末，水一盏，煎五沸，温服。（《纲目》）
- ④治疖疮瘢上不生髭发：先以竹刀刮损，以莴苣子拗猢狲姜束，频擦之。（《摘元方》）