【中药名称】菊花叶
- 中医百科
- 菊花叶
1#
菊叶
- 菊叶
菊花叶的种植和炮制
来源
本品为菊科植物菊Chrysanthemum morifolium Ramat.的栽培品种药用菊花的干燥叶。
【原形态】
菊，多年生草本，高60-150cm。茎直立，分枝或不分枝，被柔毛。叶互生；有短柄；叶片卵形至披针形，长5-15cm，羽状浅裂或半裂，基部楔形，下面被白色短柔毛。头状花序直径2.5-20cm，大小不一，单个或数个集生于茎枝顶端；总苞片多层，外层绿色，条形，边缘膜质，外面被柔毛；舌状花白色、红色、紫色或黄色。瘦果不发育。花期9-11。
性味
味辛；甘；性平
菊花叶的效果
功效
本品为菊科植物菊的栽培品种药用菊花的干燥叶。用于头风，目眩，疔疮，痈肿。
主治
清肝明目，解毒消肿。主头风，目眩，疔疮，痈肿。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g；或捣汁。
- 外用：适量，捣敷。
菊花叶的药方
- ①治疔肿：菊叶一握（冬用其根），捣汁服一升。（《纲目拾遗》）
- ②治疔毒，及一切无名肿毒：白菊花叶连根，捶取自然汁一茶盅，滚酒调服；用酒煮服亦可，生用更妙。病重宜多服。渣敷患处，留头不敷，盖被睡卧出仟。（《寿世良方》菊花饮）
- ③治红丝疔：白菊花叶（无白者，别菊亦可，冬月无叶，取根），加雄黄钱许，蜓蚰二条，共捣极烂，从头敷至丝尽处为止，用绢条裹紧。（《纲目拾遗》）