【中药名称】菊苣
- 中医百科
- 菊苣
1#
名称
Herba Cichorii
蓝菊
蓝菊
- 蓝菊
菊苣的种植和炮制
来源
本品系维吾尔族习用药材。为菊科植物毛菊苣或菊苣的干燥地上部分或根。夏、秋二季采割地上部分或秋末挖根，除去泥沙和杂质，晒干。
性状
1.毛菊苣
茎呈圆柱形，稍弯曲；表面灰绿色或带紫色，具纵棱，被柔毛或刚毛，断面黄白色，中空。叶多破碎，灰绿色，两面被柔毛；茎中部的完整叶片呈长圆形，基部无柄，半抱茎；向上叶渐小，圆耳状抱茎，边缘有刺状齿。头状花序5～13个成短总状排列。总苞钟状，直径5～6mm；苞片2层，外层稍短或近等长，被毛；舌状花蓝色。瘦果倒卵形，表面有棱及波状纹理，顶端截形，被鳞片状冠毛，长0.8～lmm，棕色或棕褐色，密布黑棕色斑。气微，味咸、微苦。
2.毛菊苣根
主根呈圆锥形，有侧根和多数须根，长10～20cm，直径O.5～1.5cm。表面棕黄色，具细腻不规则纵皱纹。质硬，不易折断，断面外侧黄白色，中部类白色，有时空心。气微，味苦。
3.菊苣
茎表面近光滑。茎生叶少，长圆状披针形。头状花序少数，簇生；苞片外短内长，无毛或先端被稀毛。瘦果鳞片状，冠毛短，长O.2～O.3mm。
4.菊苣根
顶端有时有2～3叉。表面灰棕色至褐色，粗糙，具深纵纹，外皮常脱落，脱落后显棕色至棕褐色，有少数侧根和须根。嚼之有韧性。
【性味与归经】
微苦、咸，凉。
【功能与主治】
清肝利胆，健胃消食，利尿消肿。用于湿热黄疸，胃痛食少，水肿尿少。
菊苣的效果
功效
本品系维吾尔族习用药材。为菊科植物毛菊苣或菊苣的干燥地上部分或根。用于湿热黄疸，胃痛食少，水肿尿少。
用法用量
- 内服：煎汤，3-9g。
- 外用：适量，煎水洗。
菊苣的药方
治黄疸型肝炎。菊苣三钱水煎服，并用适量煎水洗身。