【中药名称】菜子油
- 中医百科
- 菜子油
1#
名称
菜子油、菜油、油菜籽油、芸苔油、香菜油
菜籽油菜油油菜籽油芸苔油香菜油芸薹子油芸苔子油油菜子油
- 菜籽油
- 菜油
- 油菜籽油
- 芸苔油
- 香菜油
- 芸薹子油
- 芸苔子油
- 油菜子油
菜子油的种植和炮制
来源
是以十字花科植物芸苔(即油菜)的种子榨制所得的透明或半透明状的液体。菜籽油色泽金黄或棕黄，有一定的刺激气味，民间叫作“青气味”。这种气体是其中含有一定量的芥子甙所致，但特优品种的油菜籽则不含这种物质，比如高油酸菜籽油、双低菜籽油等。
【原形态】
油菜，二年生草本，高30-90cm。无毛，微带粉霜。茎直立，粗壮，不分校或分枝。基生叶长10-20cm，大头羽状分裂，项生裂片圆形或卵形，侧生裂片5对，卵形；下部茎生叶羽状半裂，基部扩展且抱茎，两面均有硬毛，有缘毛；上部茎生叶提琴形或长圆状披针形，基部心形，抱茎，两侧有垂耳，全缘或有波状细齿。总状花序生枝顶，花期伞房状；萼片4，黄带绿色；花瓣4，鲜黄色，倒卵形或圆形，长3-5mm，基部具短爪；雄蕊6，4长2短，长雄蕊8-9mm，短雄蕊6-7mm，花丝细线形；子房圆柱形，长10-11mm，上部渐细，花柱明显，柱头膨大成头状。长角果条形，长3-8cm，宽2-3mm，先端有9-24mm的喙；果梗长5-15mm。种子球形，直径约1.5mm，红褐或黑色，近球形。花期3-5月，果期4-6月。
【生境分布】
- 生态环境：为栽培植物，喜肥沃、湿润的土地。
- 资源分布：主产区是长江流域和西北。
性味
味甘、辛、性温。
菜子油的效果
功效
是以十字花科植物芸苔(即油菜)的种子榨制所得的透明或半透明状的液体。用于治无名肿毒，风疹，便秘，皮肤瘙痒，湿疹，风疮不愈，治汤火伤灼，食物性肠梗阻。
主治
润燥杀虫，散火丹，消肿毒。用于治无名肿毒，风疹，皮肤瘙痒，湿疹，风疮不愈，治汤火伤灼，便秘，食物性肠梗阻。
用法用量
- 内服：10-15ml。
- 外用：适量，涂搽。
【名家论述】
姚可成《食物本草》并谓菜油“敷头，令发长黑。行滞血，破冷气，消肿散结。治产难，产后心腹诸疾，赤丹热肿，金疮血痔”。临床用于蛔虫性及食物性肠梗阻，效果较好。
菜子油的药方
- ①治风疮不愈：陈菜子油同穿山甲末，熬成膏涂之。（《摄生众妙方》）
- ②治汤火伤灼：菜子油调蚯蚓屎搽之。（《简便单方》）
- ③治无名肿毒，风疹，皮肤瘙痒，湿疹：生菜子油，外搽，一日数次。治疗时期，忌用水洗患处。（《浙江中医》9（6）：227，1966）