【中药名称】菟丝子
- 中医百科
- 菟丝子
1#
1#
名称
South Dodder Seed, Chinese Dodder Seed
菟丝实、吐丝子、无娘藤米米、黄藤子、龙须子、萝丝子、黄网子、黄萝子、豆须子、缠龙子、黄丝子
迎阳子菟丝饼盐菟丝酒菟丝黄网子兔缕菟丝实吐丝子龙须子豆须子赤网无娘藤米米黄藤子萝丝子黄萝子缠龙子玉女黄丝子
- 迎阳子
- 菟丝饼
- 盐菟丝
- 酒菟丝
- 黄网子
- 兔缕
- 菟丝实
- 吐丝子
- 龙须子
- 豆须子
- 赤网
- 无娘藤米米
- 黄藤子
- 萝丝子
- 黄萝子
- 缠龙子
- 玉女
- 黄丝子
菟丝子的种植和炮制
来源
本品为旋花科植物菟丝子Cuscuta chinensis Lam. 的干燥成熟种子。秋季果实成熟时采收植株，晒干，打下种子，除去杂质。
性味
辛甘；平
炮制
- 菟丝子：过罗去净杂质，洗净，晒干。
- 菟丝饼：取净菟丝子置锅内加水煮至爆花，显褐灰色稠状粥时，捣烂作饼或加黄酒与面作饼，切块，晒干。
性状
种子类圆形或卵圆形，腹枝线明显，两侧常凹陷，长径1.4~1.6mm，短径0.9~1.1mm。表面灰棕色或黄棕色，微粗糙，种喙不明显；于扩大镜下可见 表面有细密深色小点，并有分布不均匀的白色丝状条纹；种脐近圆形，位于种子顶端。种皮坚硬，不易破碎，用沸水浸泡，表面有粘性，煮沸至种皮破裂，露出黄白色细长卷旋状的胚，称吐丝。除去种皮可见中央为卷旋3周的胚，胚乳膜质套状，位子胚周围。气微，味微苦、涩。
菟丝子的效果
功效
本品为旋花科植物菟丝子的干燥成熟种子。用于阳痿遗精，尿有余沥，遗尿尿频，腰膝酸软，目昏耳鸣，肾虚胎漏，胎动不安，脾肾虚泻；外治白癜风。
经脉
肝经；肾经；脾经
主治
滋补肝肾，固精缩尿，安胎，明目，止泻。用于阳痿遗精，尿有余沥，遗尿尿频，腰膝酸软，目昏耳鸣，肾虚胎漏，胎动不安，脾肾虚泻；外治白癜风。
- （1）补肝肾：本品为补肾缩尿，止遗精之常用药。用于肝肾不足之腰膝酸痛、阳痿、遗精。本品性柔润，平补肝肾而不燥。
- （2）安胎：用于体弱易于流产者，常配桑寄生、续断。
用法用量
- 内服：煎汤，6~15g；或入丸、散。
- 外用：适量，炒研调敷。
注意禁忌
- ①《本草经集注》：得酒良。薯蓣、松脂为之使，恶藋菌。
- ②《本草经疏》：肾家多火，强阳不痿者忌之，大便燥结者亦忌之。
- ③《得配本草》：孕妇、血崩、阳强、便结、肾脏有火、阴虚火动，六者禁用。
菟丝子的药方
- ①补肾气，壮阳道，助精神，轻腰脚：菟丝子一斤（淘净，酒煮，捣成饼，焙干），附子（制）四两。共为末，酒糊丸，梧子大，酒下五十丸。（《扁鹊心书》菟丝子丸）
- ②治腰痛：菟丝子（酒浸）、杜仲（去皮，炒断丝）等分。为细末，以山药糊丸如梧子大。每服五十丸，盐酒或盐汤下。（《百一选方》）
- ③治丈夫腰膝积冷痛，或顽麻无力㈠菟丝子（洗）秤一两，牛膝一两。同浸于银器内，用酒浸过一寸五日，曝干，为末，将原浸酒再入少醇酒作糊，搜和丸，如梧桐子大。空心酒下二十丸。（《经验后方》）㈡菟丝子（酒浸十日，水淘，焙干为末）二两，更入杜仲一两，蜜炙，捣。用薯蓣末，酒煮为糊，丸如梧桐子大，空心用酒下五十丸。（《经验后方》固阳丹）
- ④治腰膝风冷，益颜色，明目：菟丝子一斗。酒浸良久，沥出曝干，又漫，令酒干为度，捣细罗为末。每服二钱，以温酒调下，日三。服后吃三，五匙水饭压之，至三七日，更加至三钱服之。（《普济方》）
- ⑤治劳伤肝气，目暗：菟丝子二两。酒浸三日，曝干，捣罗为末，鸡子白和丸梧桐子大。每服空心以温酒下三十丸。（《圣惠方》）
- ⑥治膏淋：菟丝子（酒浸，蒸，捣，焙）、桑螵蛸（炙）各半两，泽泻一分。上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心用清米饮送下。（《奇效良方》菟丝丸）
- ⑦治小便赤浊，心肾不足，精少血燥，口干烦热，头晕怔忡：菟丝子、麦冬等分。为末，蜜丸梧子大，盐汤每下七十丸。（《纲目》）
- ⑧治心气不足，思虑太过，肾经虚损，真阳不固，溺有余沥，小便白浊，梦寐频泄：菟丝子五两，白茯苓三两，石莲子（去壳）二两。上为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心盐汤下。常服镇益心神，补虚养血，清小便。（《局方》茯菟丸）
- ⑨治小便多或不禁：菟丝子（酒蒸）二两，桑螵蛸（酒炙）半两，牡蛎(煅）一两，肉苁蓉（酒润）二两，附子（炮，去皮、脐）、五味子各一两，鸡膍胵(鸡内金)半两（微炙），鹿茸（酒炙）一两。上为末，酒糊丸，如梧子大。每服七十丸，食前盐酒任下。（《世医得效方》菟丝子丸）
- ⑩治脾元不足，饮食减少，大便不实：菟丝子四两，黄耆(黄芪)、于白术（土拌炒）。人参、木香各一两，补骨脂、小茴香各八钱。饧糖作丸。早晚各服三钱，汤酒使下。（《方脉正宗》）
- ⑾治消渴：菟丝子不拘多少，拣净，水淘，酒浸三宿，控干，乘润捣罗为散，焙干再为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大.食前饮下五十粒，一日二，三服；或作散，饮调下三钱。（《全生指迷方》菟丝子丸）
- ⑿治阴虚阳盛，四肢发热，逢风如炙如火：菟丝子、五味子各一两，生地黄三两。上为细末。米饮调下二钱，食前。（《鸡峰普济方》菟丝子煎）
- ⒀治痔下部痒痛如虫啮：菟丝子熬令黄黑，末，以鸡子黄和涂之。（《肘后方》）
- ⒁治眉炼癣疮：菟丝子炒，研，油调敷之。（《山居四要》）
- ⒂消渴不止。用菟丝子煎汁随意饮服，以止为度。
- ⒃治白癜风 菟丝子9g。浸入95％乙醇60g内，2～3d后取汁，外涂，每日2～3次。（《青岛中草药手册》）
- ⒄小便淋沥。用菟丝子煮汁饮服。
- ⒅腰膝疼痛（顽麻无力）。用菟丝子（洗过）一两、牛膝二两，酒泡过，取出晾干，研为末，将原酒煮糊调药成丸如梧子大。每服二、三十丸，空心服，酒送下。
- ⒆身、面突然浮肿。用菟丝子一升，在酒五升中浸泡两、三夜，每饮一升。一天三次，肿不消，继续服药。
- ⒇治精气不足，肾水涸燥，咽干多渴，耳鸣头晕，目视昏，面色黧黑，腰膝疼痛，脚膝酸弱，屡服药不得痊者 菟丝子（淘净，酒蒸，擂）二两，五味子一两。上为末，炼蜜丸如桐子大。每服七十丸，空心盐汤或酒送下。（《普济方》引《济生方》双补丸）
- (21) 治心肾不足，精少血燥，心下烦热，怔忡不安，或口干生疮，目赤头晕，小便赤浊，五心烦热，多渴引饮，及精虚血少，不受峻补者 菟丝子（淘，酒蒸，擂）二两，麦冬（去心）二两。上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸。空心、食前用盐汤送下；熟水亦得。（《医方类聚》引《济 生续方》心肾丸）
- (22)治肾中水火两损，阳事不刚，易于走泄，骨软筋麻，饮食减少，畏寒熟地黄一两，山茱萸五钱，菟丝子一两，巴戟天五钱。水煎服。（《辨证录》菟丝地萸汤）
- (23)治阴虚阳盛，四肢发热，逢风如炙如火 菟丝子、五味子各一两，生地黄三两。上为细末。米饮调下二钱，食前。（《鸡峰曾济方》菟丝子煎）
- (24)治消渴，遗精，白浊 菟丝子酒浸通软，乘湿研，焙干，别取末）十两，白茯苓、干莲肉（莲子）各三两，五味子（酒浸，别为末）七两。上为末，别碾干山药末六两，将所浸酒余者，沫酒煮糊，搜和得所，捣数千杵，丸如梧子大。每服五十丸，空心，食前米汤下。（《三因方》玄菟丹）
- (25)治小便淋涩 车前子（焙），菟丝子。上为末，炼蜜为丸，食后服之。（《医方类聚》引《千金月令》驻景丸）
- (26)治虚劳小便利 菟丝子（酒浸，别捣）、鹿茸（去毛，酥炙）、肉苁蓉（酒浸，去皱皮，切，焙）、五味子各二两。上四味，捣罗为末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心米饮下。（《圣济总录》菟丝子丸）
- (27)治肝肾俱虚，眼常昏暗 菟丝子五两（酒浸三日，曝干，别捣为末），车前子一两，熟地黄三两。上件药，捣罗为末，炼蜜和捣，丸如梧桐子大。每于空心以温酒下三十丸。晚食前再服。（《圣惠方》驻景丸）
- (28) 治滑胎 菟丝子（炒熟）四两，桑寄生二两，川续断二两，真阿胶二两。上药将前味轧细，水化阿胶和为丸，一分重（干足一分）。每服二十丸，开水送下，日再服。气虚者，加人参二两。大气陷者，加生黄芪三两。食少者，加炒白术二两。凉者，加炒补骨脂二两。热者，加生地黄二两。（《衷中参西录》寿胎丸）
- (29)治脾肾两虚，大便溏泄 菟丝子、石莲子各9g，茯苓12g，山药15g。煎服。（《安徽中草药》）
- (30)治关节炎 菟丝子6g，鸡蛋壳9g，牛骨粉15g。研面，每服6g，每日3次。（《辽宁常用中草药手册》）
- (31)治卒肿满，身面皆洪大 菟丝子一升，酒五升，渍二三宿，每服一升，日三服。
- (32)治面上粉刺 捣菟丝子，绞取汁涂之。（31～32方出自《肘后方》）
- ㈠菟丝子（洗）秤一两，牛膝一两。同浸于银器内，用酒浸过一寸五日，曝干，为末，将原浸酒再入少醇酒作糊，搜和丸，如梧桐子大。空心酒下二十丸。（《经验后方》）
- ㈡菟丝子（酒浸十日，水淘，焙干为末）二两，更入杜仲一两，蜜炙，捣。用薯蓣末，酒煮为糊，丸如梧桐子大，空心用酒下五十丸。（《经验后方》固阳丹）
【食疗方】
1.菟丝子丸
菟丝子150克，茯苓100克，石莲子肉60克。将三药共研细末，用黄酒打糊为丸，如梧子大，装瓶备用。每次服9~12克，早晚各1次。
功效：益肾固脬。主治凡因肾气不充、脬气不固而引起的遗尿，伴有腰酸痛楚，逢寒凉则尿频急且余沥不尽，便无尿道痛等症。
2.寿胎丸
桑寄生60g，续断60g，菟丝子120g，阿胶60g。将桑寄生、续断、菟丝子洗净烘干，研成细末，再将阿胶置碗内隔水蒸煮，阿胶化开后与药粉和匀泛丸。每丸约0.3g，每次服20丸，开水送服。
功效：补益肝肾，安固胎元。主治肝肾亏虚、胎元不固所致的胎动不安、腹痛腰坠、阴道下血等.
3.复元汤
淮山药50克，肉苁蓉20克，菟丝子10克，核桃仁2个，瘦羊肉500克，羊脊骨1具，粳米100克，葱白3根，生姜、花椒、料酒、胡椒粉、八角、食盐各适量。将羊脊骨剁成数节,用清水洗净,羊肉洗净后,氽去血水,再洗净,切成5厘米厚的条块,将淮山药、肉苁蓉、菟丝子、核桃仁用纱布代装好扎紧,生姜拍破,葱切段.将中药及食物同时放入砂锅内,注清水适量,开火烧沸,打去浮沫,再放入花椒、八角、料酒,移文火继续煮,炖至肉粑烂,出锅装碗,加胡椒粉、食盐调味,即可食用。
服法:佐餐食。
功效:温补肾阳.适用于肾阳不足,肾精亏损之耳鸣眼花,腰膝无力,阳痿早泄等症.
4.三子炖猪腰
菟丝子20克，桑椹30克，韭子(韭菜子)10克，猪腰2个，生姜1片。菟丝子、桑椹子、韭子、生姜洗净并用白纱布包扎；猪腰切开，去白脂膜洗净，切厚片。将全部用料放入炖盅内，加开水适量，炖盅加盖，文火隔水炖3小时，调味即可，饮汤吃猪腰。
服法：佐餐食。
功效：补益肝肾，黑发养颜，用于腰酸不适，夜尿多，妇女带下、耳鸣失眠，须发早白，视物不清者。
5.蒺藜菟丝甲鱼汤
沙苑子30克，菟丝子30克，鳖肉1000克。将沙苑子、菟丝子洗净、滤干备用。再将鳖活杀，剖腹留肝、蛋，去肠杂，切成大块。将菜油放入锅中，用武火烧热，先入生姜片，随即倒入鳖肉块，翻炒5分钟后，加入冷水少许，再焖炒5分钟，盛入砂锅内。沙苑子、菟丝子装入纱布袋内，扎紧袋口，放入沙锅，加冷水适量，用武火煮沸后，改用文火慢炖60分钟，放入精盐，再炖30分钟即成。喝汤，吃鳖肉。
功效：补肾阳，益精液。用治肾虚精衰，性欲减退，阳萎，遗精，失眠，多梦。