【中药名称】菠萝皮
- 中医百科
- 菠萝皮
1#
菠萝皮的种植和炮制
来源
为凤梨科植物凤梨的果皮。8-9月收集加工菠萝时削下的果皮，晒干。
【原形态】
凤梨，草本。茎短，基部生有吸芽。叶多数，莲座式排列；叶片剑状长条形，长40-90cm，宽4-7cm，先端渐尖，全缘或有锐齿，上面绿色，下面粉绿色，边缘和叶尖部分常褐红色，其生于花序顶部的变小，常呈红色。花序从叶丛中抽出，状如松球，长5-8cm，结果时增大，花稠密，紫红色，生于苞腋内；苞片三角状卵形至长椭圆状卵形，淡红色；外轮花被片3，萼片状，卵形，肉质，长约1cm；内轮花被片3，花瓣状，倒被针形，长约2cm，青紫色，基都有舌状小鳞片2；雄蕊6，子房下位，藏于肉质的中轴内。果实球果状，由增厚肉质的中轴、肉质的苞片和螺旋排列不发育的子房连合成1个多汁的聚花果，顶常冠有退化、旋叠状的叶丛。花期夏季，果期5-7月。
【生境分布】
- 生态环境：我国福建、广东、海南、广西、云南等地有种植。
- 资源分布：原产美洲，现广植于热带地区，为着名热带水果。
性味
涩；甘；平
菠萝皮的效果
功效
为凤梨科植物凤梨的果皮。主治咳嗽和痢疾。
主治
解毒，止咳，止痢。主咳嗽，痢疾。
用法用量
内服：煎汤，9-15g。