【中药名称】菱叶
- 中医百科
- 菱叶
1#
名称
Leaf of Singharanut
菱叶的种植和炮制
来源
为菱科植物菱或其同属植物的叶。夏季采收，鲜用或晒干。
【原形态】
一年生水生草本。根二型，除吸收根外，尚有同化根；同化根含叶绿素，生自茎节，羽状细裂。茎细长，因水之深浅不同而长短不等。叶集生茎顶，成莲座状，菱状三角形，长2.5-4cm，宽2-4.5cm，边缘上半部有粗锯齿，近基部全缘，绿色，上面无毛，下面幼时有细毛，后渐落，沿脉有毛；叶柄长2.5-5cm，有毛或无毛，近顶处有膨大海绵状的气室。花两性，单生叶腋；萼管短，有毛，裂片4；花瓣4；雄蕊4；子房半下位，2室，每室胚珠1，花柱钻状，柱头头状，花盘鸡冠状。果实为梢扁的倒三角形，两端有刺，两刺间距离3-4cm，腹背的萼裂片脱落。种子一颗。花期6-7月。果期9-10月。
性味
味甘；性凉
菱叶的效果
功效
为菱科植物菱或其同属植物的叶。主小儿走马牙疳，疮肿。
主治
清热解毒。主小儿走马牙疳，疮肿。
- ①《滇南本草》：晒干为末，搽小儿走马疳。
- ②《中国药植图鉴》：治小儿头疮及增强视力。
用法用量
- 外用：适量，研末搽；或鲜品捣敷。
- 内服：煎汤，6-15g，鲜品加倍。