【中药名称】萆薢
- 中医百科
- 萆薢
1#
名称
Sevenlobed Yam Rhizome， Foochow Yam Rhizome， Mountain Yam Rhizome， Hypoglaucous Collett Yam Rhizome
百枝、竹木、赤节、白菝葜、川萆薢、粉萆薢、山田薯、土薯蓣、蔴甲头
蔴甲头竹木赤节萆解白菝葜川萆薢粉萆薢山田薯土薯蓣荜薢毕下苾薢贝也必下必也毕解
- 蔴甲头
- 竹木
- 赤节
- 萆解
- 白菝葜
- 川萆薢
- 粉萆薢
- 山田薯
- 土薯蓣
- 荜薢
- 毕下
- 苾薢
- 贝也
- 必下
- 必也
- 毕解
萆薢的种植和炮制
来源
为薯蓣科植物粉背薯蓣、叉蕊薯蓣、山萆薢或纤细薯蓣等的块茎。春、秋均可采挖。挖出后洗净除去须根，切片晒干。
性味
苦，平。
性状
根茎呈竹节状，类圆柱形，有分枝，表面皱缩，常残留有茎枯萎疤痕及未除尽的细长须根。商品多为不规则的薄片，大小不一，厚约0.5mm，边缘不整齐，有的有 棕黑色或灰棕色的外皮。切面黄白色或淡灰棕色，平坦，细腻，有粉性及不规则的黄色筋脉花纹（维管束），对光照视，极为显着。质松，易折断。气微，味基、微辛。以片大而薄、切面黄白色者为佳。
萆薢的效果
功效
为薯蓣科植物粉背薯蓣、叉蕊薯蓣、山萆薢或纤细薯蓣等的块茎。
主治风湿顽痹，腰膝疼痛，小便不利，淋浊，遗精，湿热疮毒。
经脉
入肝经、胃经、膀胱经。
主治
祛风，利湿。治风湿顽痹，腰膝疼痛，小便不利，淋浊，遗精，湿热疮毒。
- ①《本经》：主腰背痛，强骨节，风寒湿周痹，恶疮不瘳，热气。
- ②《别录》：伤中恚怒。阴痿失溺，关节者血，老人五缓。
- ③《药性论》：治冷风顽痹，腰脚不遂，手足惊掣，主男子臂腰痛久冷，是肾间有膀胱宿水。
- ④《日华子本草》：治瘫缓软风，头旋痫疾，补水藏，坚筋骨，益精明目，中风失音。
- ⑤王好古：补肝虚。
- ⑥《滇南本草》：治风寒，温经络，腰膝疼，遍身顽麻，利膀胱水道，赤白便浊。
- ⑦《纲目》：治白浊，茎中痛，痔瘙坏疮。
用法用量
内服，煎汤，9~15g，或入丸、散。肾虚阴亏者忌服。
注意禁忌
肾虚阴亏者忌服。
- ①《本草经集注》：薏苡仁为之使。畏葵根、大黄、柴胡牡蛎、前胡。
- ②《本草经疏》：下部无湿，阴虚火炽，以致溺有余沥，茎中痛，及肾虚腰痛，并不宜服。
- ③《本草备要》：忌茗、醋。
- ④《本经逢原》：阴虚精滑及元气下陷不能摄精，小便频数，大便引急者，误用病必转剧。
萆薢的药方
- ①治真元不足，下焦虚寒，小便白浊，频数无度，漩面如油，光彩不定，漩脚澄下，旋如膏糊；或小便频数，虽不白浊，亦能治疗：益智仁、川萆薢、石菖蒲、乌药各等分。为细末。每服三钱，水一盏半，入盐一捻，同煎至七分，温服，食前。（《杨氏家藏方》萆薢分清散）
- ②治小便频数：川萆薢（洗）为细末，酒和为丸如柄子大。每服七十丸，空心、食前，盐汤、盐酒任下。（《济生方》萆薢丸）
- ③治小肠虚冷，小便频数：牛膝（酒浸，切，焙），续断、芎藭（川芎）各半两，萆薢二两。上四味，捣罗为末，炼蜜和丸如梧桐子大。空心盐汤下四十丸；或作汤，入盐煎服亦得。（《圣济总录》牛膝丸）
- ④治小便；昆浊：鲜萆薢根头刮去皮须，每次二两，水煎服。（《泉州本草》）
- ⑤治阴痿失溺：萆薢二钱，附子一钱五分。合煎汤内服。（《泉州本草》）
- ⑥治腰痛，脚气：破故纸(补骨脂)（生）、续断，木瓜干、牛膝（酒浸）、杜仲（去皮锉，姜制炒断丝）各一两，萆薢二两。上为末，蜜丸如梧子大。每服五十丸，盐汤、盐酒任下。（《三因方》立安丸）
- ⑦治小肠气及腰痛：萆薢、杜仲（酥炒去丝）、葫芦巴（生脂麻炒）、破故纸(补骨脂)（炒）、小茴香（盐水浸一宿）各一两，胡桃仁(核桃仁)（汤去皮）二两。各为末，和丸如梧桐子大。每服三五十丸，空心盐酒送下，或盐汤亦可。（《瑞竹堂经验方》喝起丸）
- ⑧治脚气肿痛，不能动履，不论寒热虚实，久病暴发皆可：萆薢五钱，黄柏、苍术、牛膝、木瓜、猪苓、泽泻、槟榔各二钱。水二大碗，煎一碗。每日食前服一剂。（《本草切要》）
- ⑨治丈夫腰脚痹、缓急，行履不稳者：萆薢二十四分，杜仲八分。捣筛。每旦，温酒和服三钱匕，增至五钱匕。禁食牛肉。（《广利方》）
- ⑩沧风寒湿痹，腰骨强痛：干萆薢根，每次五钱，猪脊骨半斤合炖服。（《泉州本草》）
- ⑾治肠风，痔漏：萆薢、贯仲(贯众)等分。捣罗为末。每服二钱，温酒调下，空心，食前服。（孙用和）