【中药名称】萝芙木
- 中医百科
- 萝芙木
1#
名称
山辣椒、山马蹄、山胡椒、萝芙藤、假辣椒、鱼胆木、羊姆奶、毒狗药、假鱼胆、火烙木、万药归宗、通骨消、羊屎木、甘榕木、刀伤药、三叉虎、地郎伞、山番椒、十八爪、红果木、麻三端、百花短托、大叶了哥王、四叶齐、山椒叶、中念子、白花丹、铁羊屎、染布子、鸡眼子、羊角钗
萝芙木的种植和炮制
来源
为夹竹桃科植物萝芙木的根。定植2～3年便可采挖，以10月份采收生物碱含量较高。先离地面10cm左右砍断茎杆，清除枝叶，将根挖出，抖去泥土，粗根切成1cm厚的薄片，细根砍成短节，晒干即成。
【原形态】
灌木，高1-3m。全株平滑无毛。小枝淡灰褐色，疏生圆点状皮孔。叶通常3-4片轮生，稀对生；叶柄长0.5-1cm；叶片质薄而柔，长椭圆状披针形，长4-14cm，宽1-4cm，先端渐尖或急尖，基部楔形或渐尖，全缘或略带波状，上面绿色，下面淡绿色；侧腺弧曲上升，无皱纹。聚伞花序呈三叉状分歧，生于上部的小枝腋间；总花梗纤细，长2-4cm，花梗丝状，长约5mm；总苞片针状或三角状；花萼5深裂，裂片卵状披针形，绿色；花冠白色，呈高脚喋状，上部5裂，卵形，冠管细长，近中部稍膨大；雄蕊5，花丝短，花药线形，背部着生；花盘环状；子房由2柱离生心皮所组成，花柱圆柱形，柱头短棒状，基部有一环状薄膜。果实核果状，离生或合生，卵圆形至椭圆形，熟后紫黑色。种子1颗。花期5-7月，果期4月至翌年春季。
【生境分布】
- 生态环境：生于低山区丘陵地或溪边的灌木丛及小树林中。
- 资源分布：分布于台湾、广东、海南、广西、贵州、云南等地。
性味
苦；微辛；性凉
炮制
净制：除去杂质，洗净，润透，切片、干燥。
性状
根呈圆柱形，略弯曲，长短不一，直径约至3cm，主根下常有分枝。表面灰棕色至灰棕黄色，有不规则纵沟和棱线，栓皮松软，极易脱落露出暗棕色皮部或灰黄色木部。质坚硬，不易折断，切断面皮部很窄，淡棕色。木部占极大部分，黄白色，具明显的年轮和细密的放射状纹理。气微，皮部极苦，木部微苦。以质坚、皮部味极苦者为佳。
萝芙木的效果
功效
为夹竹桃科植物萝芙木的根。用于感冒发热，头痛身疼，咽喉肿痛，高血压，眩晕，失眠。
主治
清热，降压，宁神。主感冒发热，头痛身疼，咽喉肿痛，高血压，眩晕，失眠。
用法用量
- 内服：煎汤，10-30g。
- 外用：鲜品适量，捣敷。
注意禁忌
《广西药植图志》：有胃病及气血虚寒者忌用。
萝芙木的药方
- ①治感冒头痛、身骨疼：假辣椒、土茯苓、土甘草（又名天星蔃、白点秤）各二至三两。煎汤，一日三次内服。（《广西药植图志》）
- ②治腰痛：十八爪根一两。泡酒服。
- ③治高血压：十八爪根一两。煨水服。
- ④治喉痛：十八爪根适量，切细，含嚼。（②方以下出《贵州草药》）
- ⑤治高血压，头痛，失眠，眩晕，高热，胆囊炎，跌打损伤，毒蛇咬伤：萝芙木根二至三钱。煎服。（《云南中草药》）