【中药名称】萝藦
- 中医百科
- 萝藦
1#
名称
芄兰、莞、省瓢、苦丸、白环藤、熏桑、鸡肠、头羊角菜、羊奶科、合钵儿、细丝藤、婆婆针扎儿、婆婆针袋儿、羊婆奶、婆婆针线包、奶浆藤、奶浆草、野隔山消、小隔大撬、老婆筋、天鹅绒、小青布、大洋泡奶、刀口药、千层须
千层须芄兰省瓢苦丸白环藤熏桑头羊角菜羊奶科合钵儿细丝藤婆婆针扎儿婆婆针袋儿婆婆针线包奶浆藤野隔山消小隔大撬老婆筋天鹅绒小青布大洋泡奶
- 千层须
- 芄兰
- 省瓢
- 苦丸
- 白环藤
- 熏桑
- 头羊角菜
- 羊奶科
- 合钵儿
- 细丝藤
- 婆婆针扎儿
- 婆婆针袋儿
- 婆婆针线包
- 奶浆藤
- 野隔山消
- 小隔大撬
- 老婆筋
- 天鹅绒
- 小青布
- 大洋泡奶
萝藦的种植和炮制
来源
本品为萝藦科植物萝藦Metaplexis japonica (Thunb.) Makino的全草或根。7～8月采集全草，鲜用或晒干。
【原形态】
多年生蔓性草本，长达2米以上，折断后有乳白色液流出，全体被柔毛。地下茎易繁殖，地上茎常缠绕他物上升。叶对生，卵状心形，长6～10厘米，宽4～8厘米，先端锐尖，基部心形，全缘；具柄，长1～6厘米，被细毛。总状花序腋生；总花梗长3～9厘米，被灰白色细毛；花多数，密生于顶端，各花具小梗，基部有一个披针形的小苞片；萼绿色，5深裂，裂片狭披针形，先端尖；花冠绿白色，内带淡紫色，5裂，裂片披针形，反卷，内面密生细毛；副花冠低，呈环形；雄蕊5，花药箭形，先端有心脏形薄膜；雌蕊1，子房上位，由两个离生心皮组成，花柱2，合成柱状，伸出药外，柱头2裂。蓇葖果呈角状，长约9～12厘米，成熟时淡褐色。种子多数，扁卵形，边缘成翅状，上端着生多数白色绢丝状毛。花期7～8月。果期9～10月。
【生境分布】
生于山坡及路旁。分布河北、河南、山东、陕西、江苏、浙江、湖北、福建、四川、辽宁等地。
性味
甘，温。
【功能与主治】
补肾强壮，通乳，解毒。用于肾亏遗精，乳汁不足，脱力劳伤，丹毒疮肿。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，15-60g。
- 外用：鲜品适量，捣敷。
炮制
将原药除去杂质，浸润，切短段，干燥，筛去灰屑。
性状
本品茎呈圆柱形段状，切面圆形或新月形至半月形，可见众多管孔，髓部中空。叶破碎，枯黄色或浅黄绿色，具叶柄。花序被灰白色短柔毛。蓇葖果已碎。种子顶端具一簇白色长绢毛。气微、味淡。
萝藦的效果
功效
本品为萝藦科植物萝藦的全草或根。用于肾亏遗精，乳汁不足，脱力劳伤。
萝藦的药方
- ①治吐血虚损：萝藦、地骨皮、柏子仁、五味子各三两。上为细末，空心米饮下。（《不居集》萝藦散）
- ②治阳痿：萝藦根、淫羊藿根、仙茅根各三钱。水煎服，每日一剂。（《江西草药》）
- ③治肾炎水肿：萝藦根一两，水煎服。每日一剂。（徐州《单方验方新医疗法选编》）
- ④治痨伤：奶浆藤根，炖鸡服。（《四川中药志》）
- ⑤治瘰疬：萝藦根七钱至一两。水煎服，甜酒为引，每日一剂。（《江西草药》）
- ⑥下乳：奶浆藤三至五钱，水煎服；炖肉服可用一至二两。（《民间常用草药汇编》）
- ⑦治小儿疳积：萝藦茎叶适量，研末。每服一至二钱，白糖调服。（《江西草药》）
- ⑧治丹火毒遍身赤肿不可忍：萝藦草，捣绞取汁敷之，或捣敷上。（《梅师集验方》）
- ⑨治诸般打扑损伤，皮破血出，痛不可忍：婆婆针袋儿，擂水化服，渣罨疮口上。（《袖珍方》）
- ⑩治五步蛇咬伤：萝藦根三钱，兔耳风根二钱，龙胆草根二钱。水煎服，白糖为引。（《江西草药》）
- ⑾治白癜风：萝藦草，煮以拭之。（《广济方》）