【中药名称】萝藦子
- 中医百科
- 萝藦子
1#
名称
斫合子（《本草拾遗》）
斫合子
- 斫合子
萝藦子的种植和炮制
来源
为萝藦科植物萝藦的果实。秋季采收成熟果实，晒干。
【原形态】
萝藦，多年生草质藤本，长达8m。全株具乳汁；茎下部木质化，上部较柔韧，有纵条纹，幼叶密被短柔毛，老时毛渐脱落。叶对生，膜质；叶柄长3-6cm ，先端具丛生腺体；叶片卵状心形，长5-12cm，宽4-7cm，选择端短渐尖，基部心形，叶耳圆，长1-2cm，上面绿色，下面粉绿色，两面无毛；侧脉10-12寸，在叶背略明显。总状式聚伞花序腑生或腑外生；总花梗6-12cm，被短柔毛；花梗第约8mm，被短柔毛；小苞片膜质，披针形，先端渐司法厅；花萼裂片披针形，外面被微毛；花冠白色，有淡紫红色斑纹，近辐状；花冠上，短5裂，裂片兜状；雄蕊连生成圆锥状，并包围雄蕊在其中花粉块下垂；子房由2枚离生心皮组成财贸毛，术头延伸成一长吡，先端2裂。果叉生，纺外向锤形，平滑无毛，长8-9cm，先端渐尖，基部膨大。种子扁平，褐色，有膜质边，先端具白色绢质种毛。花期7-8月，果期9-12月。
性味
味甘；微辛；性温
萝藦子的效果
功效
为萝藦科植物萝藦的果实。用于虚劳，阳萎，遗精，金疮出血。
经脉
心；肺；肾经
主治
补益精气，生肌止血。主虚劳，阳萎，遗精，金疮出血。
用法用量
- 内服：煎汤，9-18g；或研末。
- 外用：适量，捣敷。