【中药名称】葛花
- 中医百科
- 葛花
1#
1#
1#
名称
flower of kudzuvine
葛条花
葛条花野葛花甘葛花粉葛花
- 葛条花
- 野葛花
- 甘葛花
- 粉葛花
葛花的种植和炮制
来源
为豆科植物葛的花。立秋后当花未全放时采收，去掉梗叶，晒干。
【生境分布】
主产湖南、河南、广东、广西、浙江、四川、安徽等地。
性味
味甘；性凉
性状
呈不规则的扁长圆形或略成扁肾形，长5～15mm，宽2～6mm，厚2～3mm。萼片灰绿色，基部连合，先端5齿裂，裂片披针形，其中2齿合生，表面密被黄白色毛茸。基部有两片批针钻形的小苞片。花瓣5片等长，突出于萼外或被花萼包被，蓝紫色，外部颜色较浅，呈淡紫色。气微弱，味淡。
葛花的效果
功效
为豆科植物葛的花。
主治伤酒发热烦渴，不思饮食，呕逆吐酸，吐血，肠风下血。
经脉
胃经
主治
解酒醒脾。治伤酒发热烦渴，不思饮食，呕逆吐酸，吐血，肠风下血。
- ①《别录》：消酒。
- ②《滇南本草》：治头晕，憎寒，壮热，解酒醒脾，酒痢，饮食不思，胸膈饱胀，发呃，呕吐酸痰，酒毒伤胃，吐血，呕血，消热。
- ③《纲目》：治肠风下血。
- ④《医林纂要》：清肺。
用法用量
内服：煎汤，3~9g；或入丸、散。
葛花的药方
- ① 治饮酒太过，呕吐痰逆，心神烦乱，胸膈痞塞，手足战摇，饮食减少，小便不利： 莲花青皮(去穰)三分，木香五分，橘皮(陈皮)(去白)、人参(去芦)、猪苓(去黑皮)、白茯苓各一钱五分，神曲(炒黄)、泽泻、干生姜、白术各二钱，白豆蔻仁、葛花、砂仁各五钱。为极细末，秤和匀，每服三钱匕，白汤调下，但得微汗，酒病去矣。(《脾胃论》葛花解酲汤)
- ②治饮酒积热，毒伤脾胃，呕血吐血，发热烦渴，小便赤少： 葛花一两，黄连一钱，滑石一两(水飞)，粉甘草五钱。为细末，水合为丸，每服一钱，滚水下。(《滇南本草》葛花清热丸)