【中药名称】葡萄
- 中医百科
- 葡萄
名称
European Grape Fruit
蒲陶、草龙珠、赐紫樱桃、琐琐葡萄、山葫芦、菩提子、索索葡萄、乌珠玛、葡萄秧。
蒲陶草龙珠赐紫樱桃琐琐葡萄山葫芦菩提子索索葡萄乌珠玛
- 蒲陶
- 草龙珠
- 赐紫樱桃
- 琐琐葡萄
- 山葫芦
- 菩提子
- 索索葡萄
- 乌珠玛
葡萄的种植和炮制
来源
为葡萄科植物葡萄的果实。夏、秋果实成熟时采收，鲜用或风干。
【原形态】
葡萄，高大缠绕藤本。幼茎秃净或略被绵毛；卷须二叉状分枝，与叶对生。叶互生；叶柄长4-8cm；叶片纸质，圆卵形或圆形，宽10-20cm，常3-5裂，基部心形，边缘有粗而稍尖锐的齿缺，下面常密被蛛丝状绵毛；花杂性，异株；圆锥花序大而长，与叶对生，被疏蛛丝状柔毛；花序柄无卷须；萼极小，杯状，全缘或不明显的5齿裂；花瓣5，黄绿色，先端粘合不展开，基部分离，开花时呈帽状整块脱落；雄蕊5；花盘隆起，由5个腺体组成，基部与子房合生；子房2室，花柱短，圆锥形。浆果卵圆形至卵状长圆形，富汁液，熟时紫黑色或红而带青色，外被蜡粉。花期6月，果期9-10月。
【生境分布】
原产亚洲西部。现我国各地普遍栽培。
性味
甘；酸；平
性状
本品鲜品为圆形或椭圆形，干品均皱缩，长3-7mm，直径2-6mm，表面淡黄绿色至暗红色。顶端有残存柱基，微凸尖，基部有果柄痕，有的残存果柄。质稍柔软，易被撕裂，富糖质，气微，味甜微酸。
葡萄的效果
功效
为葡萄科植物葡萄的果实。补气血，强筋骨，利小便。主气血虚弱，肺虚咳嗽，心悸盗汗，烦渴，风湿痹痛，淋病，痘疹不透。
经脉
肺；脾；肾经
主治
补气血，强筋骨，利小便。治气血虚弱，肺虚咳嗽，心悸盗汗，风湿痹病，淋病，浮肿。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g；或捣汁；或熬膏；或浸酒。
- 外用：适量，浸酒涂擦；或捣汁含咽；或研末撒。
注意禁忌
- 1.孟诜：不堪多食，令人卒烦闷眼暗。
- 2.《本经逢原》：食多令人泄泻。
- 3.《医林纂要》：多食生内热。
葡萄的药方
- ①强肾：琐琐葡萄、人参各一钱。火酒浸-宿，侵晨涂手心，摩擦腰脊，能助膂力强壮，若卧时摩擦腰脊，力能助肾坚强，服之尤为得力。（《本经逢原》）
- ②治热淋，小便涩少，碜痛沥血：葡萄（绞取汁）五合，藕汁五合，生地黄汁五合，蜜五两。上相和，煎为稀饧，每于食前服二合。（《圣惠方》葡萄煎）
- ③除烦止渴：生葡萄捣滤取汁，以瓦器熬稠，入熟蜜少许，同收，点汤饮。（《居家必用率类全集》）
- ④治吹乳：葡萄一枚，于灯焰上燎过，研细，热酒调服。（《圣济总录》葡萄洒）
- ⑤治牙龈肿痛，势欲成痈者：葡萄干去核，填满焰硝煅之。焰过，取置地上成炭，研末擦之，涎出，任吐自瘥。（《医级》葡硝散）