【中药名称】葫芦壳
- 中医百科
- 葫芦壳
1#
名称
葫芦，葫芦瓢。
葫芦葫芦瓢
- 葫芦
- 葫芦瓢
葫芦壳的种植和炮制
来源
本品为葫芦科植物瓠瓜 Lagenaria siceraria（Molina）Standl.的干燥成熟果皮。
炮制
将原药除去杂质,敲成块状；或洗净，润透,切厚片,干燥，筛去灰屑。
性状
本品呈不规则形的片状或块状，长约4cm，皮厚0.5～1.8cm。外表面灰黄色至淡棕黄色，光滑，质坚。内表面及切面黄白色至淡黄色，质较松软。体轻。气微，味淡。
【性味与归经】
甘，平。归心、小肠经。
【功能与主治】
利水消肿。用于面目浮肿，腹水肿胀，脚气。
【用法与用量】
9～15g。
葫芦壳的效果
功效
本品为葫芦科植物瓠瓜的干燥成熟果皮。用于面目浮肿，腹水肿胀，脚气。
葫芦壳的药方
- 1.（《现代实用中药》）治肾炎，小便不利，全身浮肿：葫芦、西瓜皮、白茅根各18g，玉蜀黍蕊12g，赤豆90g。水煎，每日3次分服。方中葫芦利水消肿，为君药。
- 2.（《摘元方》）治跌仆损伤：葫芦、真牛皮胶各30g。入锅内炒存性，研末，每服15g，好酒热服，仍饮酒1杯，厚盖取微汗。方中葫芦消肿止痛，为君药。
- 3.（《生生编》）治损伤腰痛：葫芦（烧研）。酒服3g。方中葫芦消肿止痛，为君药。