【中药名称】葱实
- 中医百科
- 葱实
1#
名称
Seed of Fistular Onion
葱实
葱子
- 葱子
葱实的种植和炮制
来源
为百合科植物葱的种子。夏、秋季采收果实，晒干，搓取种子，簸去杂质。
【原形态】
葱，多年生草本，高可达50cm。通常簇生、全体具辛臭，折断后有辛味之粘液。须根丛生，白色。鳞茎圆柱形，先端稍肥大，鳞叶成层，白色，上具白色纵纹。叶基生，圆柱形，中空，长约45cm，径1.5-2cm，先端尖，绿色，具纵纹；叶鞘浅绿色。花茎自叶丛抽出，通常单一，中央部膨大，中空，绿色，亦有纵纹；伞形花序圆球状；总苞膜质，卵形或卯状披针形；花被6，披针形，白色，外轮3枚较短小，内轮3枚较长大，花被片中央有一条纵脉；雄蕊6，花丝伸出，花药黄色，丁字着生；子房3室。蒴果三棱形。种子黑色，三角状半圆形，花期7-9月。果期8-10月。
【生境分布】
全国各地皆产。
性味
味辛，性温。
性状
种子三角状扁卵形，一面微凹，另面隆起，有棱线1-2条，长3-4mm，宽2-3mm。表面黑色，多光滑或偶有疏皱纹，凹面平滑。基部有两个突起，较短的突起先端灰棕色或灰白色，为种脐，较长的突起先端为珠孔。纵切面可见种皮菲薄，胚乳灰白色，胚白色，弯曲，子叶1枚。体轻，质坚硬。气特异嚼之有葱味。以粒饱满，色黑，无杂质者为佳。
葱实的效果
功效
为百合科植物葱的种子。用于肾虚阳痿，遗精，目眩，视物昏暗，疮痈。
主治
温肾，明目，解毒。主肾虚阳痿，遗精，目眩，视物昏暗，疮痈。
用法用量
- 内服：煎汤，6-12g；或入丸散，煮粥。
- 外用：知量，熬膏敷贴，煎水洗。
葱实的药方
治眼暗，补不足：
- ㈠葱实大半升，为末，每度取一匙头，水二升，煮取一升半，滤取滓，茸米煮粥食。
- ㈡捣葱实和蜜丸如梧子大。食后，饮汁服一、二十丸，日二、三服。（《食医心镜》）