【中药名称】葶苈子
- 中医百科
- 葶苈子
1#
1#
名称
Seed of Pepperweed,Seed of Peppergrass, Seed of Flixweed Tansymustard, Pepperweed Seed ，Tansymustard Seed
丁历、大适、大室
葶苈
- 葶苈
葶苈子的种植和炮制
来源
为十字花科植物独行菜、北美独行莱或播娘蒿的种子。夏季果实成熟时，割取全草，晒干，打下种子，筛净杂质。
【原形态】
①独行菜
又名：腺茎独行菜、辣辣根、羊辣罐、拉拉罐、白花草。一年生或二年生草本，高10～30厘米。茎直立，上部多分枝，被有多数微小的头状毛。叶互生；茎下部叶狭长椭圆形，长3～5厘米，宽1～1.5厘米，边缘浅裂或深裂；茎上部叶线形，较小，全缘或前端有疏锯齿；叶基部均有耳，上面疏生微小短毛，下面无毛。长总状花序，顶生；花小；萼4，椭圆形；花瓣通常很小，呈退化状；雄蕊2～4，蜜腺4，短小，三角状广椭圆形；子房扁圆形，2室，柱头头状。短角果，卵状椭圆形，扁平，长2.5毫米，顶端微凹，果柄细，密生头状毛；中央开裂，假隔膜膜质白色。种子倒卵状椭圆形，淡红棕色。花期5～6月。果期6～7月。生于田野、荒地、路旁。分布东北、河北、内蒙古、山东、山西、甘肃、青海、云南、四川等地。
②北美独行菜
又名：美洲独行菜。一年生或二年生草本。茎直立，上部分枝，枝上疏生短毛或近于无毛。叶互生；茎下部的叶狭披针形，长2～3.5厘米，宽4～10毫米，先端渐尖，基部渐狭成柄，边缘成羽状浅裂；茎上部的叶线形至线状披针形，较小，边缘羽状浅裂或近于全缘；上面疏生短毛，下面无毛。花紧密排列成顶生总状花序；萼4，线状披针形；花瓣4，白色，广卵形，先端微凹，基部呈爪状；雄蕊2～4，花丝扁平；子房扁卵圆形，2室，柱头头状。短角果，扁平，圆形，长约2.2毫米，先端微凹，略有翅。种子小，卵圆形而扁，棕黄色。花期6月。果期7月。生于山坡、路旁等杂草丛中。分布吉林、辽宁、河北、安徽、浙江、江苏、河南、福建、江西等地。
③播娘蒿
又名：眉毛蒿、眉眉蒿、婆婆蒿、黄蒿、密密蒿、米米蒿、麦蒿、米蒿。一年生或二年生草本，高30～70厘米，全体灰白色而被叉状或分歧柔毛。茎上部多分枝，较柔细。叶互生；2～3回羽状分裂，最终的裂片狭线形，先端渐尖；在茎下部的叶有柄，渐向上则渐短或近于无柄。总状花序顶生，果序时特别伸长；花小；萼4，十字形排列，线形，先端渐尖，易早脱；花瓣4，黄色，匙形，较花萼稍长，先端微凹，基部渐狭而呈线状；雄蕊6，4强，均伸出于花瓣外，花丝扁平；子房圆柱形，2室，柱头呈扁压头状。长角果，线形，长2～3厘米，宽约1毫米。种子小，卵状扁平，褐色。花期4～6月。果期5～7月。生于田野间。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山东、安徽、河南、江苏、浙江、陕西、甘肃、湖北、四川、云南等地。
性味
辛、苦，大寒。
炮制
- 葶苈子：拣净杂质，筛去灰屑。
- 炒葶苈子：取净葶苈子置锅内，用文火炒至微鼓起，并有香气为度。取出，放凉。
葶苈子的效果
功效
为十字花科植物独行菜、北美独行莱或播娘蒿的种子。用于痰涎壅肺，喘咳痰多，胸胁胀满，不得平卧，胸腹水肿，小便不利，肺原性心脏病水肿。
经脉
归肺经、膀胱经。
主治
泻肺平喘，行水消肿。用于痰涎壅肺，喘咳痰多，胸胁胀满，不得平卧，胸腹水肿，小便不利，肺原性心脏病水肿。
- ①《本经》：主癥瘕积聚结气，饮食寒热，破坚逐邪，通利水道。
- ②《别录》：下膀胱水，伏留热气，皮间邪水上出，面目浮肿，身暴中风热痱痒，利小腹。
- ③《药性沦》：利小便，抽肺气上喘息急，止嗽。
- ④《开宝本草》：疗肺壅上气咳嗽，定喘促，除胸中痰饮。
- ⑤《伤寒类要》：治肾瘅、唇干。
- ⑥《纲目》：通月经。
用法用量
- 内服：煎汤，3~9g,包煎；或入丸、散。
- 外用：适量，煎水洗或研研末调敷。利水消肿宜生用；治痰饮喘咳宜炒用；肺虚痰阴喘咳宜蜜炙用。
注意禁忌
肺虚喘咳、脾虚肿满者忌服。
- ①《本草经集注》：榆皮为之使。得酒良。恶僵蚕、石龙芮。
- ②《别录》：久服令人虚。
- ③《本草经疏》：不利于脾胃虚弱及真阴不足之人。凡肿满由于脾虚不能制水，水气泛溢；小便不通由于膀胱虚无气以化者，法所咸忌。
- ④《本草便读》：寒饮、阴水等证及虚弱者，不可用也。
葶苈子的药方
- ①治肺壅咳嗽脓血，喘嗽不得睡卧：甜葶苈二两半（隔纸炒令紫）。为末，每服二钱，水一盏，煎至六分，不拘时温服。（《世医得效方》葶苈散）
- ②治嗽：葶苈子一两（纸衬熬令黑），知母一两，贝母(川贝母)一两。三物同捣筛，以枣肉半两，别销沙糖一两半，同入药中为丸，大如弹丸，每服以新绵裹一丸含之，徐徐咽津，甚者不过三丸。（《箧中方》含膏丸）
- ③治上气咳嗽，长引气不得卧，或水肿，或遍体气肿，或单面肿，或足肿：葶苈子三升，微熬，捣筛为散，以清酒五升渍之，春夏三日，秋冬七日。初服如胡桃许大，日三夜一，冬日二夜二，量其气力，取微利为度，如患急困者，不得待日满，亦可以绵细绞即服。（《外台秘要方》）
- ④治咳嗽痰涎喘急：葶苈半两，半夏（生姜汁浸软，切作片子）半两，巴豆四十九粒（去皮，同上二味一处炒，候半夏黄为度）。上件除巴豆不用，只用上二味为细末，每服一钱，以生姜汁入蜜少许同调下，食后。（《杨氏家藏方》葶苈散）
- ⑤治肺痈喘不得卧：葶苈（熬令黄色、捣，丸如弹子大），大枣十二枚。上先以水三升，煮枣取二升，去枣内葶苈，煮取一升，顿服。（《金匮要略》葶苈大枣泻肺汤）
- ⑥治卒大腹水病：葶苈一两，杏仁（苦杏仁）二十枚。并熬黄色，捣，分十服，小便去，瘥。（《补缺肘后方》）
- ⑦治阳水暴肿，面赤烦渴，喘急，小便涩：甜葶苈一两半（炒，研末），汉防己（末）二两。以绿头鸭血及头，合捣万杵，丸如梧子大，甚者，空腹白汤下十丸，轻者五丸，日三、四服，五日止。小便利为验。（《外台秘要方》）
- ⑧治肿满腹大，四肢枯瘦，小便涩浊：甜葶苈（纸隔炒）、荠菜根等分。上为末，蜜丸如弹子大。每服一丸，陈皮汤嚼下，只三丸，小便清，数丸，腹当依旧。（《三因方》葶苈大丸）
- ⑨治男女大小头面手足肿：苦葶苈炒研，枣肉和丸，小豆大，每服十丸，煎麻子汤下，日三服，五七日小便多，则消肿也。忌咸酸生冷。（《外科精义》）
- ⑩治腹满口舌干燥，此肠间有水气：防己、椒目、葶苈（熬）、大黄各一两。上四味，末之，蜜丸如梧子大。先食饮服一丸，日三服，稍增，口中有津液，渴者，加芒硝半两。（《金匮要赂》已椒苈黄丸）
- ⑾治头风疼痛：葶苈子为末，以酒淋汁沐头，三、四度。（《肘后方》）
- ⑿治瘰疬结核：葶苈子二合，豉(淡豆豉)半斤（汤浸令软）。上药，都捣熟，捻作饼子如钱厚，安在疬子上，以艾炷如小指大，灸饼上，五日一度，灸七壮。（《圣惠方》葶苈饼子法）
- ⒀治小儿白秃：葶苈捣末，以汤洗讫涂上。（《子母秘录》）
- ⒁治月经不通：葶苈一升。为末，蜜丸如弹子大。绵裹纳阴中，入三寸，每丸一宿易之，有汁出止。（《千金方》）
- ⒂治疳虫蚀齿：葶苈，雄黄等分。为末，腊月猪脂和成，以绵裹槐枝蘸点。（《金匮要略》）
- ⒃治水肿及暴肿 葶苈三两，杵六千下，令如泥，即下汉防已末四两，取绿头鸭就药臼中，截头沥血于臼中，血尽和鸭头更捣五千下，丸如梧桐子大，患甚者，空腹白汤下十丸，稍可者五丸。频服，五日止。此药利小便有效。（《经验方》）
- ⒄治水气 葶苈三两，以物盛于甑上，蒸令湿，即捣万杵，自堪为丸，不须蜜和，如不得，以少蜜和之，一服五丸，渐加之七丸，以微利为度，得利即停，不可多服，令人不甚能食。若气发又服之，得利气下定即停。（《外台》引《崔氏方》）
- ⒅治肺痿咳嗽上气，不得卧，多粘唾等 葶苈子三两（微火熬令紫色，捣如泥），大枣二十枚（破），桑根白皮(桑白皮)三两（切）。凡三味，以水三升煮枣及桑皮，取一升，去滓，纳葶苈子，泛如弹丸许，搅令消 散，更煮，三分减－。调冷暖，顿服之。良久当吐恶物，微利，多汗，如汤沃雪即得安卧，神效。忌生冷咸酸腥臭油腻等。（《医心方》引《玄感传尸方》泻肺汤）
- ⒆治伤寒七八日内，热不解 葶苈一合（纸上炒、研膏），苦酒（米醋是也）一升半，生艾汁（艾叶）半斤（无生艾，煮熟艾汁或用艾根捣取汁）。上三味同煎，取七合，作三服。（《圣济总录》葶苈苦酒汤）
- ⒇治时气发黄 甜葶苈二两（隔纸炒令紫色），川大黄二两（锉碎，微炒）。上件药，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服不计时候，以温水下二丸，以利为度。（《圣惠方》）
- (21)治腹胀积聚癥瘕 葶苈子一升（熬），以酒五升浸七日。服三合，日三。（《千金要方》）
- (22)治一切痈疽恶疮 甜葶苈半两，木通半两（锉），川大黄半两（生锉），莽草半两。上四味，捣罗为细散，以水和如稀膏，涂肿上，干即更涂，以差为度。（《圣济总录》）
- (23)治小儿疳蚀口疮，齿断宣露，臭秽不可近 葶苈（炒）、胡桐律各等分。上为末，以腊月猪脂调，微煎作膏。用柳木箸子棉裹微微温药，时时烙之。（《颅囟经》）
- (24)治眼胎赤，兼生翳膜 苦葶苈半斤（净去尘土）。上件药，用木杵臼捣烂如饧糖。取醋粟米饭，纳净布巾中，干捩去水尽，少少入臼中，与药同捣，令可丸，即丸如绿豆大。每日早晚食后，以温水下十丸。（《圣惠方》独圣还睛丸）