【中药名称】蒲种壳
- 中医百科
- 蒲种壳
1#
名称
地蒲壳，扁蒲壳
地蒲壳扁蒲壳
- 地蒲壳
- 扁蒲壳
蒲种壳的种植和炮制
来源
为葫芦科植物瓠子的老熟果皮。立秋至白露间，采取老熟果实，剖开除去种子，晒干。
【原形态】
一年生攀援草本。茎、枝具沟纹，被粘质长柔毛，老后渐脱落。叶互生；叶柄长达20cm，被毛；顶端有2腺体；卷须纤细，上部分2歧；叶片卵状心形或肾状卵形，长、宽均10-35cm，不分裂或稍浅裂，边缘小齿。花单性，雌雄同株；花白色。雄花花萼筒漏斗状，裂片披针形，花冠裂片皱波状；雄蕊3，花室折曲；雌花花萼和花冠似雄花；子房圆柱状，密被粘质长柔毛。果实粗细均匀而呈圆柱状，稍弯曲，长60-80cm，绿白色，果肉白色。花期7-8月，果实8-9月。
【生境分布】
全国大部分地区均有栽培。
性味
苦，寒。
【功能与主治】
利水消肿。用于面目浮肿，腹水胀满，小便不利。
【用法与用量】
内服，煎汤，3～9g。
炮制
将原药除去杂质，快洗，略润软，切丝（宽5～10mm），长不过5cm丝；或切约3cm方块，干燥，筛去灰屑。
性状
干燥的果皮，多呈破碎的条片状，厚约5-7mm。外表黄白色或灰黄色，平滑，内壁灰白色，如绵絮状。质脆易断，断面不平坦。
以干燥、外表色黄、内壁白色、无碎屑者为佳。
蒲种壳的效果
功效
为葫芦科植物瓠子的老熟果皮。用于面目浮肿，腹水胀满，小便不利。