【中药名称】蓖麻子
- 中医百科
- 蓖麻子
1#
名称
Semen Ricini
萆麻子（《雷公炮炙论》），蓖麻仁（《圣济总录》），大麻子（《中国药植志》），红大麻子（《药材学》）。
萆麻子蓖麻仁红大麻子蓖麻种子
- 萆麻子
- 蓖麻仁
- 红大麻子
- 蓖麻种子
蓖麻子的种植和炮制
来源
本品为大戟科植物蓖麻的干燥成熟种子。秋季采摘成熟果实，晒干，除去果壳，收集种子。
【原形态】
蓖麻（《唐本草》），又名：牛蓖子草、红蓖麻、勒菜、杜麻、草麻。一年生草本，在热带变成多年生灌木，高2～3米，茎直立，无毛，绿色或稍紫色。具白粉。单叶互生，具长柄；叶片盾状圆形。直径20～40厘米，掌状分裂至叶片的一半以下，7～9裂。边缘有不规则锯齿，主脉掌状。花单性，总状或圆锥花序，顶生，下部生雄花，上部生雌花；苞及小苞卵形或三角形；雄花花被3～5，裂片卵状三角形，无花盘，雄蕊多而密，合生成束；雌花的苞与雄花的相同，花被同雄花而稍狭，无花盘及遗形雄蕊，雌蕊卵形，子房3室，花柱3，红色，顶端2叉。蒴果球形，有刺，成熟时开裂。花期5～8月。果期7～10月。
【生境分布】
全国大部分地区有栽培。全国大部分地区均产。
性状
本品呈椭圆形或卵形，稍扁，长0.9～1.8cm．宽0.5～1cm。表面光滑，有灰白色与黑褐色或黄棕色与红棕色相间的花斑纹。一面较平，一面较隆起，较平的一面有1条隆起的种脊；一端有灰白色或浅棕色突起的种阜。种皮薄而脆。胚乳肥厚，白色，富油性，子叶2，菲薄。气微，味微苦辛。
【性味与归经】
甘、辛、平；有毒。归大肠、肺经。
【功能与主治】
消肿拔毒，泻下通滞。用于痈疽肿毒，瘰疬，喉痹，疥癞癣疮，水肿腹满，大便燥结。
【用法与用量】
- 内服：入丸剂、生研或炒食。
- 外用：捣敷或调敷。
蓖麻子的效果
功效
本品为大戟科植物蓖麻的干燥成熟种子。用于痈疽肿毒，瘰疬，喉痹，疥癞癣疮，水肿腹满，大便燥结。
注意禁忌
孕妇及便滑者忌服。
蓖麻子的药方
- ①治疔疮脓肿：蓖麻子二十多颗，去壳，和少量食盐、稀饭捣匀，敷患处，日换两次。（《福建民间草药》）
- ②治痈疽初起：去皮蓖麻子一份，松香四份。将蓖麻子捣碎加入松香粉充分搅拌，用开水搅成糊状，置于冷水中冷却成膏状备用。用时将白膏药按疮面大小摊于纸或布上贴患处。（辽宁《中草药新医疗法资料选编》）
- ③治瘰疬：蓖麻子炒热，去皮，烂嚼，临睡服三、二枚，渐加至十数枚。（《本草衍义》）
- ④治咽中疮肿：萆麻子一枚（去皮），朴硝一钱。同研，新汲水作一服，连进二、三服效。（《医准》）
- ⑤治喉痹：萆麻子，取肉捶碎，纸卷作筒，烧烟吸之。（《医学正传》圣烟筒）
- ⑥治诸骨哽：蓖麻子七粒。去壳研细，入寒水石末，缠令干湿得所，以竹篾子挑二、三钱入喉中，少顷以水咽之即下。（《魏氏家藏方》）
- ⑦治疠风，手指挛曲，节间痛不可忍，渐至断落：蓖麻一两（去皮），黄连一两（锉如豆）。以小瓶子入水一升，同浸，春夏三日，秋冬五日，后取蓖麻子一枚，擘破，以浸药水，平旦时一股，渐加至四、五枚，微利不妨，瓶中水少更添。忌动风食。（《医准》）
- ⑧治汤火伤：蓖麻子、蛤粉等分。研膏。汤损用油调涂，火疮用水调涂。（《养生必用方》）
- ⑨治犬咬伤：蓖麻子五十粒。去壳，以井水研膏，先以盐水洗咬处，次以萆麻膏贴。（《袖珍方》）
- ⑩治风气头痛不可忍：乳香、蓖麻仁等分。捣饼，随左右贴太阳穴。（《纲目》）
- ⑾治小儿颓疝：蓖麻仁三枚，棘刚子（去皮）三十枚，石燕子（烧）一枚，滑石（末）二钱匕，麝香（研）半钱匕。上五味捣研匀，稀面糊和丸，如绿豆大，每服十五丸，空心，煎灯心汤下。（《圣济总录》蓖麻丸）
- ⑿治齁喘咳嗽：蓖麻子去壳炒热，拣甜者吃，多服见效。（《卫生易简方》）
- ⒀治难产及胞衣不下：蓖麻子七枚。研如膏，涂脚底心，子及衣才下，便速洗去。（《海上集验方》）
- ⒁催生并死胎不下：蓖麻子三个，巴豆四个。研细，入麝香少许，贴脐心上。（《卫生家宝方》）
- ⒂治子宫脱下：蓖麻仁、枯矾等分。为末，安纸上托入，仍以蓖麻仁十四枚，研膏涂顶心。（《摘元方》）
- ⒃治暴患脱肛：蓖麻子一两。烂杵为膏，捻作饼子，两指宽大，贴囟上；如阴证脱肛，生附子末、葱、蒜同研作膏，依前法贴之。（《活幼心书》蓖麻膏）