【中药名称】蓝布正
- 中医百科
- 蓝布正
1#
名称
Herba Gei
追风七,五气朝阳草,红心草，见肿消[陕西]，水杨梅，地椒（《庚辛玉册》），头晕药，路边香，卜地香，凤凰窝，换骨丹（《贵州民间方药集》），南布正（《贵阳民间药草》），水益母（《湖南药物志》），香鸡归，老蛇骚，路边黄，乌骨鸡（《贵州草药》）。
追风七五气朝阳草红心草水杨梅地椒头晕药路边香卜地香换骨丹南布正香鸡归老蛇骚
- 追风七
- 五气朝阳草
- 红心草
- 水杨梅地椒
- 头晕药
- 路边香
- 卜地香
- 换骨丹
- 南布正
- 香鸡归
- 老蛇骚
蓝布正 的种植和炮制
来源
本品为蔷薇科植物路边青的干燥全草。夏、秋二季采收，洗净，晒干。
性状
本品长20～100cm。主根短，有多数细根，褐棕色。茎圆柱形，被毛或近无毛。基生叶有长柄，羽状全裂或近羽状复叶，顶裂片较大，卵形或宽卵形，边缘有大锯齿，两面被毛或几无毛；侧生裂片小，边缘有不规则的粗齿；茎生叶互生，卵形，3浅裂或羽状分裂。花顶生，常脱落。聚合瘦果近球形。气微，味辛、微苦。
【性味与归经】
甘、微苦，凉。归肝、脾、肺经。
【功能与主治】
益气健脾，补血养阴，润肺化痰。用于气血不足，虚痨咳嗽，脾虚带下。
【用法与用量】
- 内服，煎汤，9～30g 。
- 外用适量，鲜品捣烂敷患处。
蓝布正 的效果
功效
本品为蔷薇科植物路边青的干燥全草。用于气血不足，虚痨咳嗽，脾虚带下。
蓝布正 的药方
- ①治老年头晕：头晕药二两，炖猪肉，肉汤煮绿壳鸭蛋吃。
- ②治头晕疼痛：头晕药一两，仙桃草一两。研末，肉汤或油汤送下，每服五钱。
- ③治虚弱，精神不振，骨蒸自汗：头晕药三钱，地骨皮三钱，臭牡丹根三钱，子鸡一只蒸服。
- ④治虚弱咳嗽：头晕药、黄精、竹叶黄、夜寒苏、白胭脂花根、川牛膝、姜各三钱。煎水服。
- ⑤治肾亏体弱阳痿：头晕药二两，五谷根四两，枸杞二两，肉桂五钱，黄精五钱，猪肾五个。用文火煮约二小时，分三日服完。（①方以下出《贵阳民间药草》）
- ⑥治疟疾：南布正三钱，冲烂，煎甜酒服。（《贵州省中医验方秘方》）
- ⑦治妇女小腹痛：水杨梅三至五钱，水煎服。（《湖南药物志》）
- ⑧治月经不调：头晕药、血当归各四钱，龙芽草、对月莲、泽兰各三钱，月季花七朵。酒一斤泡服，早、晚各服五钱。（《贵州草药》）
- ⑨治疔疮：头晕药捣绒外敷。（《贵州草药》）