【中药名称】蔊菜
- 中医百科
- 蔊菜
1#
名称
Indian Rorippa Herb
辣米菜（《纲目》），野油菜（《分类草药性》），塘葛菜（《岭南采药录》），干油菜（《民间常用草药汇编》），石豇豆（《贵阳民间药草》），鸡肉菜、田葛菜（广州部队《常用中草药手册》），江剪刀草、野雪里蕻、野芥草、野菜花（《上海常用中草药》），山芥菜、独根菜、山萝卜、金丝荚（《福建中草药》）。
田葛菜江剪刀草野雪里蕻野芥草野菜花山芥菜独根菜金丝荚辣米菜野油菜塘葛菜干油菜鸡肉菜
- 田葛菜
- 江剪刀草
- 野雪里蕻
- 野芥草
- 野菜花
- 山芥菜
- 独根菜
- 金丝荚
- 辣米菜
- 野油菜
- 塘葛菜
- 干油菜
- 鸡肉菜
蔊菜的种植和炮制
来源
本品为十字花科植物蔊菜 Rorippa indica（L.）Hiern带花、果的干燥全草。
【原形态】
多年生草本，高30～40厘米，直立或卧伏地面。茎下部的叶长椭圆形，或作羽状分裂，上部的叶较少分裂或不分裂，边缘有不整齐的锯齿。花小，排列成总状花序，花梗长约0.5厘米；萼片4，开展，基部等宽，背部先端略带褐色；花瓣4，黄色，倒卵形，基部狭窄；雄蕊6枚，4强；心皮2，花柱1，柱头不分裂。长角果线形，长约2.5厘米，隔膜薄而透明，具短柄，无小苞片，有种子2列。种子小，极多，卵状，褐色。花期5～9月，边开花，边结果。
【生境分布】
野生于荒地、路旁及田园中。南北各地均有分布。
炮制
将原药除去泥沙等杂质,喷潮，略润,切短段，干燥，筛去灰屑。
【性味与归经】
辛，温。归肺、肝经。
性状
本品呈段状。根较少，圆柱形而略弯曲，直径2～4mm；表面淡黄棕色，可见细纵皱纹及须根痕；切面皮部薄，黄白色至淡黄棕色，木部宽，黄色。茎较多，圆柱形或已压扁，直径1.5～5mm；表面淡黄绿色至淡棕黄色，有的呈淡紫红色，具纵沟纹或纵槽，有的可见互生叶痕或枝痕；切面中空或具黄白色髓部。叶片多已切断，多皱缩和破碎，灰绿色至褐绿色；展平后，可见边缘具浅锯齿或近全缘。总状花序，花小，淡黄色。长角果细长圆柱形，多已切断，直径约1mm，淡黄绿色至淡黄色。种子多数，细小，卵形，褐色。气微，味微淡。
蔊菜的效果
功效
本品为十字花科植物蔊菜带花、果的干燥全草。用于咳嗽痰喘，感冒发热，麻疹透发不畅，风湿痹痛，咽喉肿痛，疔疮痈肿，漆疮，经闭，跌打损伤，黄疸，水肿。
主治
祛痰止咳，解表散寒，活血解毒，利湿退黄。主咳嗽痰喘，感冒发热，麻疹透发不畅，风湿痹痛，咽喉肿痛，疔疮痈肿，漆疮，经闭，跌打损伤，黄疸，水肿。
用法用量
- 内服：煎汤，10-30g，鲜品加倍；或捣绞汁服。
- 外用：适量，捣敷。
注意禁忌
《上海常用中草药》：本品不能与黄荆叶同用，同用则使人肢体麻木。
蔊菜的药方
- ①治风寒感冒：蔊菜一至二两，葱白三至五钱。水煎服。（《福建中草药》）
- ②治热咳：野油菜一两五钱。煎水服。（《贵阳民间药草》）
- ③治头目眩晕：野油菜（嫩的）切碎调鸡蛋，用油炒食。（《贵阳民间药草》）
- ④治胃脘痛：干蔊菜一两。水煎服。（《福建中草药》）
- ⑤治关节风湿痛：鲜蔊菜二两。水煎服。（《福建中草药》）
- ⑥治干血痨：每天用蔊菜一两，酌加红糖。水煎服。（《上海常用中草药》）
- ⑦治麻疹不透：鲜蔊菜全草，一至二岁每次一两，二岁以上每次二两。捣汁，调食盐少许，开水冲服。
- ⑧治鼻窦炎：鲜蔊菜适量。和雄黄少许捣烂，塞鼻腔内。
- ⑨治蛇头疔：鲜蔊菜和三黄末（中成药）捣烂外敷，或调鸭蛋清外敷。（⑦方以下出《福建中草药》）
- ⑩治疔疮，痈肿：野油菜，捣烂敷患处。
- ⑾治漆疮：鲜野油菜，捣汁外搽。
- ⑿治蛇伤：野油菜一两五钱，小火草一两。煎水服；外用偷油婆（蟑螂）、小火草、雄黄、野油菜捣烂敷患处。（⑩方以下出《贵阳民间药草》）
- ⒀治跌打肿痛：鲜蔊菜二至四两。热酒冲服，渣外敷。（《福建中草药》）