【中药名称】蔗鸡
- 中医百科
- 蔗鸡
名称
Sweetcane Bud
蔗鸡的种植和炮制
来源
为禾本科植物甘蔗节上所生出的嫩芽。夏季采收。
【原形态】
甘蔗，多年生草本。秆高约3m，粗2-5cm，绿色或棕红色，秆在花序以下有白色丝状毛。叶鞘长于节间，无毛，仅鞘口有毛；叶舌膜质，截平，长约2mm；叶片扁平，两面无毛，具白色肥厚的主肪，长40-80cm，宽约20mm。花序大型，长达60cm，主轴具白色丝状毛；穗轴节间长7-12mm，边缘疏生长纤毛；无柄小穗披针形，长4.5-5mm，基盘有长于小穗2-3倍的丝状毛；颖的上部膜质，边缘有小毛，第1颖先端稍钝，具2脊，4脉，第2颖舟形，具3脉，先端锐尖；第1外稃长圆状披针形，有1脉，先端尖，第2外稃狭窄成线形，长约3mm，第2内稃披针形，长约2mm。有柄小穗和无柄小穗相似；小穗柄长3-4mm，无毛，先端稍膨大。花、果期秋季。
【生境分布】
为我国南方各地常见有栽培植物。
蔗鸡的效果
功效
为禾本科植物甘蔗节上所生出的嫩芽。主治消渴。
主治
清热生津。主消渴。
用法用量
内服：煎汤，60-90g。
蔗鸡的药方
治糖尿病：蔗鸡三两。清水五碗，煎成一碗，拘时温服。