【中药名称】蔷薇根
- 中医百科
- 蔷薇根
1#
名称
野蔷薇根
野蔷薇根
- 野蔷薇根
蔷薇根的种植和炮制
来源
本品为蔷薇科植物野蔷薇Rosa multif1ora Thunb.或小果蔷薇Rosa cymosa Tratt.除去须根的干燥根。
炮制
将原药除去杂质，分档，洗净，润透，切薄片，干燥，筛去灰屑。
性状
本品为不规则形或类圆形的切片，直径0.5～2cm。表面棕色至深棕色，具纵皱纹，有时可见须根痕。切面淡黄棕色至淡棕色，类圆形者可见放射状纹理。质坚硬。气微，味淡。
【性味与归经】
苦、涩，凉。归脾、胃、肾经。
【功能与主治】
祛除风湿，活血通络，缩尿，敛疮。用于风湿痹痛，半身不遂，尿频，遗尿，烫伤。
蔷薇根的效果
功效
本品为蔷薇科植物野蔷薇或小果蔷薇除去须根的干燥根。用于风湿痹痛，半身不遂，尿频遗尿，烫伤。
用法用量
- 内服：煎汤，10-15g；研末，1.5-3g；或鲜品捣，绞汁。
- 外用：适量，研粉敷；或煎水含漱。
蔷薇根的药方
- ①治关节炎，半身瘫痪，月经不调，小便失禁，白带，口腔糜烂： 野蔷薇根五钱至一两。煎服。(《上海常用中草药》)
- ②治小儿遗尿，老人尿频，妇女月经过多： 鲜蔷薇根一两。炖瘦猪肉吃。
- ③治习惯性鼻衄：蔷薇根皮二两。炖母鸡服。每周一次，连服三周。
- ④治夏天热疖：鲜蔷薇根三两。煎水代茶。(②方以下出江西《草药手册》)
- ⑤治烫伤(未破者)：倒钩刺根、斑鸠毛各等量。 煨水洗伤处。
- ⑥治跌打劳伤： 倒钩刺根一两。 煨水成浓汁，兑酒服。
- ⑦治吐血或痔疮出血：倒钩刺根一两。煨水服。(⑤方以下出《贵州草药》)