【中药名称】蕤仁
- 中医百科
- 蕤仁
1#
名称
Nux Prinsepiae
蕤核，蕤子，白挼仁，棫仁，美仁子，单花扁核木，蕤李子，山桃，小马茹子，蕤核仁
蕤核蕤子白挼仁棫仁美仁子单花扁核木蕤李子山桃小马茹子蕤核仁
- 蕤核
- 蕤子
- 白挼仁
- 棫仁
- 美仁子
- 单花扁核木
- 蕤李子
- 山桃
- 小马茹子
- 蕤核仁
蕤仁的种植和炮制
来源
本品为蔷薇科植物蕤核或齿叶扁核木的干燥成熟果核。夏、秋间采摘成熟果实，除去果肉，洗净，晒干。
炮制
除去杂质，洗净，干燥。用时捣碎。
【性味与归经】
甘，微寒。归肝经。
【功能与主治】
疏风散热，养肝明目。用于目赤肿痛，睑弦赤烂，目暗羞明。
性状
本品呈类卵圆形，稍扁，长7～10mm，宽6～8mm，厚3～5mm。表面淡黄棕色或深棕色，有明显的网状沟纹，间有棕褐色果肉残留，顶端尖，两侧略不对称。质坚硬。种子扁平卵圆形，种皮薄，浅棕色或红棕色，易剥落；子叶2，乳白色，有油脂。气微，味微苦。
蕤仁的效果
功效
本品为蔷薇科植物蕤核或齿叶扁核木的干燥成熟果核。用于目赤肿痛，睑弦赤烂，目暗羞明。
用法用量
- 内服：煎汤，3-10g。
- 外用：适量，去油研膏点眼；或煎水洗。
蕤仁的药方
- ①治肝经不足，内受风热，上攻眼目，昏暗痒痛，隐涩难开，昏眩赤肿，怕日羞明，不能远视，迎风有泪，多见黑花：脑子（研）二钱半，蕤仁（去皮壳，压去油）二两。上用生蜜六钱，将脑子、蕤仁同搜和，每用少许点之。（《局方》春雪膏）
- ②治眼病翳遮瞳人，视物不明，有云气之状：蕤仁（去皮、尖）三分，当归身、甘草各六分，防风八分，黄连（拣治）二钱（锉如麻豆大，水一大碗，煎至一半入药）。上件锉如麻豆大，蕤仁别研如泥，同熬，滴在水中不敌，入去沫蜜少许，再熬少时为度，令病人心静点之，至目中微痛，日用五、七次，临卧点尤疾效，但欲多点，使药力相继也。（《兰室秘藏》百点膏）
- ③取下翳膜：㈠蕤仁（去油）五分，青盐一分，猪胰子五钱。共捣二千下，如泥，罐收，点之。（《纲目》拨云膏）㈡蕤仁一两（去油），入白蓬砂一钱，麝香二分，研匀，收点之。（《纲目》）
- ④治赤烂眼：㈠蕤仁（去皮）四十九个，胡粉（煅如金色）一鸡子大，研匀，入酥一杏仁许，龙脑三豆许，研匀，油纸裹收，每以麻子许，涂大小眦上，频用取效。（《近效方》）㈡蕤仁、杏仁各一两，去皮研匀，入腻粉少许为丸，每用热汤化洗。（《经验良方》）