【中药名称】蕲蛇
- 中医百科
- 蕲蛇
1#
名称
AGKISTRODON
大白花蛇、棋盘蛇、五步蛇、百步蛇
祁蛇大白花蛇棋盘蛇五步蛇百步蛇白花蛇蕲蛇鲞蕲蛇肉尖吻蝮龙婆蛇五步倒
- 祁蛇
- 大白花蛇
- 棋盘蛇
- 五步蛇
- 百步蛇
- 白花蛇
- 蕲蛇鲞
- 蕲蛇肉
- 尖吻蝮
- 龙婆蛇
- 五步倒
蕲蛇的种植和炮制
来源
本品为蝰科动物五步蛇 Agkisrrodon acutus （Guenther）的干燥体。多于夏、秋二季捕捉，剖开蛇腹，除去内脏，洗净，用竹片撑开腹部，盘成圆盘状，干燥后拆除竹片。
性味
甘、咸，温；有毒。
炮制
- 蕲蛇：去头、鳞，切成寸段。
- 蕲蛇肉：去头，用黄酒润透后，除去鳞、骨，干燥。
- 酒蕲蛇：取净蕲蛇段，照酒炙法炒干。每100kg蕲蛇，用黄酒20kg。
性状
本品卷呈圆盘状，盘经17～34cm，体长可达2m。头在中间稍向上，呈三角形而扁平，吻端向上，习称翘鼻头。上腭有管状毒牙，中空尖锐。背部两侧各有黑褐 色与浅棕色组成的Ｖ形斑纹17～25个，其Ｖ形的两上端在背中线上相接，习称方胜纹，有的左右不相接，呈交错排列。腹部撑开或不撑开，灰白色，鳞片较大，有黑色类圆形的斑点，习称连珠斑；腹内壁黄白色，脊椎骨的棘突较高，呈刀片状上突，前后椎体下突基本同形，多为弯刀状，向后倾斜，尖端明显超过椎体后隆面。尾部骤细，末端有三角形深灰色的角质鳞片1枚。气腥，味微咸。
蕲蛇的效果
功效
本品为蝰科动物五步蛇的干燥体。
主治风湿瘫痪，骨节疼痛，麻风，疥癞，小儿惊风搐搦，破伤风，杨梅疮，瘰疬恶疮。
经脉
归肝经。
主治
祛风湿，透筋骨，定惊搐。治风湿瘫痪，骨节疼痛，麻风，疥癞，小儿惊风搐搦，破伤风，杨梅疮，瘰疬恶疮。
- ①《雷公炮炙论》：治风。
- ②《药性论》：主治肺风鼻塞，身生白癜风、疬疡、斑点及浮风瘾疹。
- ③《开宝本草》：主中风湿痹不仁，筋脉拘急，口面歪斜，半身不遂，骨节疼痛，大风疥癞及暴风瘙痒，脚弱不能久立。
- ④《纲目》：通治诸风，破伤风，小儿风热，急慢惊风，搐搦，瘰疬漏疾，杨梅疮，痘疮倒陷。
- ⑤《本草汇》：治癞麻风，白癜风，髭眉脱落、鼻柱塌坏者；鹤膝风，鸡距风，筋爪拘挛，肌肉消蚀者。
- ⑥《玉楸药解》：通关透节，泄湿驱风。
用法用量
内服：煎汤，3～9g；研末吞服，一次1～1.5g，一日2～3次。
注意禁忌
阴虚内热者忌用。
- ①《本草经疏》：中风口面歪斜、半身不遂，定缘阴虚血少内热而发，与得之风湿者殊科，非所宜也。
- ②《本草从新》：唯真有风者宜之，若类中风属虚者大忌。
- ③《得配本草》：虚弱者禁用。
- ④《本草求真》：忌铁。
蕲蛇的药方
- ①冶中风伤酒，半身不遂，口目歪斜，骨节疼痛，及年久疥癣、恶疮、风癞诸症：白花蛇一条（以酒洗润透，去骨刺，取肉四两），羌活二两，当归身二两，天麻二两，秦艽二两，五加皮二两，防风一两。各锉匀，以生绢袋盛之，入金华酒坛内悬起安置，入糯米生酒醅五壶浸袋，箬叶密封，安坛于大锅内，水煮一日，取起，埋 阴地七日，取出。每饮一、二杯。仍以滓日干碾末，酒糊丸梧子大。每服五十丸，用煮酒吞下。切忌见风、犯欲，及鱼、羊、鹅、面发风之物。（《濒湖集简方》白 花蛇酒）
- ②治疠疾手足麻木，毛落眉脱，遍身疮疹，皮肤瘙痒，抓之成疮，及一切疥癣风疾：白花蛇、乌梢蛇各一条（酒浸二、三日，去骨取肉，日 干），土桃蛇一条（酒浸二、三日，去骨取肉，日干），苦参一斤（研取头末四两）。上为细末。以皂角一斤，锉长寸许段，无灰酒浸一宿，去酒，以新水一碗，揉 取浓汁，去渣，银石器内熬膏；和前末丸如梧桐子大。每服六、七十丸，煎防风通圣散送下，粥饭压之，日三服，三日浴以大汗出为应，再三日又浴取大汗，三浴乃 安。（《医学正传》愈风丹）
- ③治大风病：白花蛇、乌梢蛇各取净肉二钱（酒炙），雄黄二钱，大黄五钱。为末，每服二钱，白汤下，三日一服。（洁古·白花蛇散）
- ④治疥癞遍体，诸药不能及者：生白花蛇，取中剂断，火烧一大砖令通红，沃醋令热气蒸，便置蛇于上，以盆覆宿昔，如此三过，去骨取肉，芼以五味，令过熟，与病者顿啖之，瞑眩一昼夕乃醒，疮庀随皮便退。（《本草图经》）
- ⑤治风瘫疠风，遍身疥癣：白花蛇肉四两（酒炙），天麻七钱半，薄荷、荆芥各二钱半。为末，好酒二升，蜜四两，石器熬成膏。每服一盏，温汤服，日三服。急于暖处出汗。十日效。（《医垒元戎》驱风膏）
- ⑥治诸风疠癣：白花蛇一条，酒润，去皮骨，取肉，绢袋盛之，蒸糯米一斗，安曲于缸底，置蛇于曲上，以饭安蛇上，用物密盖，三七日取酒。以蛇晒干为末，每服三，五分，温酒下。仍以浊酒并糟作饼食之尤佳。（《瑞竹堂经验方》白花蛇酒）
- ⑦治破伤风，项颈紧硬，身体强直：蜈蚣一条（全者），乌蛇(乌梢蛇)（项后取）、白花蛇（项后取）各二寸（先酒浸，去骨并酒炙）。上三味为细散。每服二钱至三饯匕，煎酒小沸调服。（《圣济总录》定命散）
- ⑧治脑风头痛时作及偏头疼：地骨皮一分，白花蛇（酒浸，炙，去皮、骨）、天南星（浆水煮软，切，焙）各一两，荆芥穗二两，石膏（研，飞过）二两。上五味捣研为散。每服一钱匕，入腊茶一钱，汤点服，食后临卧。（《圣济总录》地骨皮散）
- ⑨ 治九漏瘰疬，发于项腋之间，憎寒发热，或痛或不痛：白花蛇（酒浸软，去皮、骨，焙干）二两，生犀（镑）半钱，黑牵牛子半两（半生半炒），青皮半两。上为末。 每服二钱，腻粉(轻粉)半钱，研匀，五更，糯米次调下，巳时利下恶物。更候十余日，再进一服。忌发风壅热物。如已成疮，一月可效。（《三因方》白花蛇散）
- ⑩治杨梅疮，先服发散药后服此：花蛇肉（酒炙）、龟甲（酥炙）、穿山甲（炙）、蜂房（炙）、轻粉、朱砂各一钱。为末，红枣肉捣丸梧子大。每服七丸，冷茶下，日三。忌鱼肉。服尽即愈，后服土茯苓药调之。（《纲目》俗传白花蛇丸）
- ⑾治营卫不和，阳少阴多，手足举动不快：白花蛇（酒煮，去皮骨，瓦焙，取肉）一两，天麻、狗脊各二两。为细末，以银盂盛，无灰酒一升浸之，重汤煮稠如膏，银匙搅之，入生姜汁半杯，同熬匀，瓶收。每服半匙头，用好酒或白汤化服，日二次。（《鸡峰普济方》白花蛇膏）
- ⑿治大人小儿疮子倒黡：白花蛇一两（连骨，火炙令干，勿焦），大丁香二十一枚。上为细末。每服一钱，小儿半钱，以水解淡洒调下。（《奇效良方》白花蛇散）
- ⒀治类风湿性关节炎 白花蛇1条，猪牙皂（炮）12g，荆芥炭、当归、生川乌、生草乌、甘草各9g。上药用白酒1500ml浸泡1星期，每晚睡前服10ml，直至服完为1疗程。（《湖北中草药志》白花蛇酒）
- ⒁治小儿麻痹恢复期 金钱白花蛇研粉，每服3g，日服2次，黄酒送服。（《中国动物药》）
- ⒂治破伤风 金钱白花蛇1条，蜈蚣10g。共为细末。每服1g，日服2次，黄酒送下。（《常见药用动物》）
- ⒃治食管癌、胃癌、肝癌 白花蛇3条，全蝎90g，蜈蚣30条，蟾酥1.5g，天南星27g，斑蝥30个。共研细末，炼蜜为丸，似梧桐子大。日服2次，分30次服完。（《湖北中草药志》）
- ⒄治脑风头痛甚者 白花蛇（酒浸三宿，去皮、骨，炙）二两，蒺藜子（炒去角）、蔓荆子（酒浸一宿，焙）各一两，白附子五枚（酒浸一宿，切作片子，炒干），荜澄茄二十枚。上五味捣罗为散。每服一钱匕，用薄荷自然汁和温酒半盏调下，食后服。（《圣济总录》必捷散）
- ⒅治中风肢节疼痛，言语蹇涩 白花蛇（酒浸，炙，去皮、骨）二两，何首乌（去黑皮，切）、牛膝（三味用酒浸半日，焙干）、蔓荆实(蔓荆子)（去白皮）各四两，威灵仙（去土）、荆芥穗、旋覆花各二两。上七味，捣罗为末。每服一钱匕，温酒调下，空心临卧服。（《圣济总录》白花蛇散）
- ⒆治大风病 每白花蛇一条，蒸米一斗，缸底先用酒，次将蛇用绢装盛之，顿于曲上，后蒸饭和匀，顿于蛇上，用纸封缸口，候三七日，开缸取酒，将蛇去皮、骨为末。每服酒一盏，温服蛇末少许。仍将酒脚并糟做饼食之。（《瑞竹堂方》）
- ⒇治大麻风 大黄二两，蝉蜕一两八钱，白花蛇（选小者妙）、皂角刺各二两。共为末。每服五六钱，入大枫子油一钱，朴硝少许，用老酒一盏调化送下。服药毕用水漱，以蜜过口；切不可睡去，令人伴坐良久，肚腹大疼最妙，泻四五次，用薄粥补之。（《秘传大麻风方》追风散）
- (21)治肾脏风毒攻注，四肢头面生疮，遍身瘙痒 白花蛇（酒浸一宿，去皮、骨，炙）、白附子（炮）、白僵蚕（炒）、白蒺藜子（炒，去角）各一两。上四味，捣罗为散。每服二钱匕，早晚食前温酒调下。（《圣济总录》四白散）
- (22)治小儿疮疹痘不快 白花蛇（酒浸一宿，炙黄，去骨，为末），麝香少许。上为末。三岁一字，酒调下，蝉蜕汤亦得。良久便出。（《普济方》驱毒散）