【中药名称】薄荷
- 中医百科
- 薄荷
1#
1#
名称
Wild Mint,Herb of Wild Mint,Peppermint
蕃荷菜、菝蕑、吴菝蕑、南薄荷、猫儿薄荷、野薄荷、升阳菜薄苛、蔢荷、夜息药、仁丹草、见肿消、水益母、土薄荷、鱼香草、香薷草
卜荷卜可香荷薄苛番荷番荷叶金叶薄荷蕃荷菜菝蕑吴菝蕑南薄荷猫儿薄荷升阳菜薄苛蔢荷夜息药仁丹草水益母土薄荷香薷草
- 卜荷
- 卜可
- 香荷
- 薄苛
- 番荷
- 番荷叶
- 金叶薄荷
- 蕃荷菜
- 菝蕑
- 吴菝蕑
- 南薄荷
- 猫儿薄荷
- 升阳菜薄苛
- 蔢荷
- 夜息药
- 仁丹草
- 水益母
- 土薄荷
- 香薷草
薄荷的种植和炮制
来源
本品为唇形科薄荷属植物薄荷 Mentha haplocalyx Briq.的干燥地上部分。夏、秋二季茎叶茂盛或花开至三轮时，选晴天，分次采割，晒干或阴干。
性味
辛，凉。
炮制
拣净杂质，除去残根，先将叶抖下另放，然后将茎喷洒清水，润透后切段，晒干，再与叶和匀。
性状
干燥全草，茎方柱形，长15～35厘米，直径2～4毫米，黄褐色带紫，或绿色，有节，节间长3～7厘米，上部有对生分枝，表面被白色绒毛，角棱处较密，质 脆，易折断，断面类白色，中空。叶对生，叶片卷曲面皱缩，多破碎。上面深绿色，下面浅绿色。具有白色绒毛；质脆。枝顶常有轮伞花序，黄棕色，花冠多数存 在。气香，味辛凉。以身干、无根、叶多、色绿、气味浓者为佳。
薄荷的效果
功效
本品为唇形科薄荷属植物薄荷的干燥地上部分。
用于风热感冒，风温初起，头痛，目赤，喉痹，口疮，风疹，麻疹，胸胁胀闷。
经脉
归肺经、肝经。
主治
宣散风热。清头目，透疹。用于风热感冒，风温初起，头痛，目赤，喉痹，口疮，风疹，麻疹，胸胁胀闷。
用法用量
内服：煎汤，3~6g，不可久煎，宜作后下；或入丸、散。
外用：适量，煎水先或捣汁涂敷。
注意禁忌
阴虚血燥，肝阳偏亢，表虚汗多者忌服。
- 1.《药性论》：新病瘥人勿食，令人虚汗不止。
- 2.《千金·食治》：动消渴病。
- 3.《本经逢原》：多服久服，令人虚冷；阴虚发热，咳嗽自汗者勿施。
- 4.《本草从新》：辛香伐气，多服损肺伤心，虚者远之。
薄荷的药方
- ①清上化痰，利咽膈，治风热：薄荷末炼蜜丸，如芡子大，每噙一丸。白沙糖和之亦可。(《简便单方》)
- ②治眼弦赤烂：薄荷，以生姜汁浸一宿，晒干为末，每用一钱，沸汤泡洗。(《明目经验方》)
- ③ 治瘰疬结成颗块，疼痛，穿溃，脓水不绝，不计远近：薄荷一束如碗大(阴干)，皂荚(猪牙皂)十挺(长一尺二寸不蛀者，去黑皮，涂醋，炙令焦黄)。捣碎，以酒一斛，浸经三宿，取出曝干，更浸三宿，如此取酒尽为度，焙干，捣罗为散，以烧饭和丸，如梧桐子大。每于食前，以黄芪汤下二十丸，小儿减半服之。(《圣惠方》薄荷丸)
- ④治风气瘙痒：大薄荷、蝉蜕等分为末，每温酒调服一钱。(《永类钤方》)
- ⑤治血痢：薄荷叶煎汤单服。(《普济方》)
- ⑥治衄血不止：薄荷汁滴之。或以干者水煮，绵裹塞鼻。(《本事方》)
- ⑦治蜂虿螫伤：薄荷贴之。(孟诜《必效方》)
- ⑧治火毒生疮如灸，火毒气入内，两股生疮，汁水淋漓者：薄荷煎法频涂。(《医说》)
- ⑨治耳痛：鲜薄荷绞汁滴入。(《闽东本草》)
- ⑩治男妇伤风咳嗽，鼻塞声重 野薄荷二钱，陈皮二钱，杏仁(苦杏仁)二钱（去皮、尖）。引用竹叶(淡竹叶)十五片，水煎服。（《滇南本草》）
- ⑾治结膜炎 将薄荷叶用冷开水洗净后，浸入乳汁中10～30分钟。患眼用5％盐开水冲洗后，取薄荷叶盖于患眼上，经10分钟可再换1叶，每日数次。（《福建药物志》）
- ⑿治脑漏，鼻流臭涕 野薄荷不拘多少。水煎，点水酒服。（《滇南本草》）
- ⒀治干湿疥疮，皆以湿热而生，通身奇痒不休　薄荷一两，百部一两，地肤子一两。每日煎水洗一二次。（《吉人集验方》）
- ⒁治皮肤隐疹不透，瘙痒 薄荷叶10g，荆芥10g，防风10g，蝉蜕6g。水煎服。（《四川中药志》1980年）
【食疗方】
1.菊桑薄竹茶
菊花5克，桑叶5克，薄荷3克，竹叶(淡竹叶)30克，白茅根30克。将诸品共入茶壶中，用沸水冲泡10分钟即成。代茶随时饮用。
功效 辛凉解表，清利咽喉。主治风热感冒，发热头痛，自汗鼻塞，咽喉肿痛，咳嗽痰稠等症。
2.薄荷苍夷白芷茶
薄荷6克，苍耳子12克，辛夷6克，白芷6克，葱白3根，茶叶2克。上述诸药共入锅中，水煎去渣取汁即成。代茶饮用。
功效 疏风通窍。主治鼻炎、鼻窦炎等病症。
3.薄荷红糖饮
薄荷15克，红糖60克。煎汤后加糖调味即成。可代茶饮。
功效 肝癌食疗方——此药膳清热，利温、退黄；有黄疸、腹水者可选用。
4.杏仁薄荷粥
杏仁(苦杏仁)30克（去皮尖），鲜薄荷10克，梗米50克。将杏仁放入沸水中煮到七分熟，放入梗米同煮将要熟时，放入薄荷，煮熟即可。
功效 辛散透表，温肺止喘。
5.薄荷粥
新鲜薄荷30克，粳米60克。将薄荷入锅中，水煎去渣取汁，备用。粳米入锅中，水煮成粥，待熟后加入薄荷药汁，稍炖即成。每日1剂，早晚分食。
功效 通关格，利咽喉，散风热。主治麻疹初起，外感风热等症。
6.桑叶薄菊枇杷茶
桑叶500g，黄菊花250g，枇杷叶250g，薄荷250g。上述诸药共制成粗末，用洁净的纱布袋分装，每袋10～15g。每取1袋，放入茶杯中，沸水冲泡，盖焖10分钟即成。代茶频饮。
功效 疏风清热，解表清肺。主治风热感冒初起。