【中药名称】薏苡根
- 中医百科
- 薏苡根
1#
名称
Rot of Jobstears
打碗子根（《草木便方》），米仁根，佛珠根，五谷根（《分类草药性》），尿珠根（成都《常用草药治疗手册》）。
打碗子根五谷根尿珠根米仁根佛珠根薏米根
- 打碗子根
- 五谷根
- 尿珠根
- 米仁根
- 佛珠根
- 薏米根
薏苡根的种植和炮制
来源
本品为禾本科植物薏苡Coix lacryma-jobi L.var.ma-yuen（Roman.）Stapf的干燥根及根茎。
【原形态】
薏苡，一年或多年生草本，高1-1.5m。须根较粗，直径可达3mm。秆直立，约具10节。叶片线状披针形，长可达30cm，宽1.5-3cm，边缘粗糙，中脉粗厚，于背面凸起；叶鞘光滑，上部者短于节间；叶舌质硬，长约1mm。总状花序腋生成束；雌小穗位于花序之下部，处面包以骨质念珠状的总苞，总苞约与小穗等长；能育小穗第1颖下部膜质，上部厚纸质，先端钝，第2颖舟形，被包于第1颖中；第2外稃短于第1外稃，内稃与外稃相似面较小；雄蕊3，退化，雌蕊具长花柱；不育小穗，退化成筒状的颖，雄小穗常2-3枚生于第1节，无柄小穗第1颖扁平，两侧内折成脊而具不等宽之翼，第2颖舟形，内稃与外稃皆为薄膜质；雄蕊3；有柄小穗与无柄小穗相似，但较不或有更退化者。颖果外包坚硬的总苞，卵形或卵状球形，。花期7-9月，果期9-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于屋旁、荒野、河边、溪涧或阴湿山谷中。
- 资源分布：我国大部分地区均有分布。一般为栽培品
性状
本品呈段状。根细圆柱形或不规则形，直径1～3mm。表面灰黄色至灰棕黄色，具纵皱纹及须根痕。切面灰黄色至淡棕色，周围有众多小孔排列成环或已破裂，中央有1质较硬的细柱，细柱中心或有小孔，外皮易与内部分离。根茎灰黄色至黄棕色，表皮可见着生多数残根及茎基。质坚韧。气微，味微甘。
【性味与归经】
甘、淡，微寒。归脾、膀胱经。
薏苡根的效果
功效
本品为禾本科植物薏苡的干燥根及根茎。用于黄疸，水肿，淋病，疝气，经闭，带下，虫积腹痛。
主治
清热，利湿通淋，健脾，杀虫。治黄疸，水肿，淋病，疝气，经闭，带下，虫积腹痛。
【用法与用量】
内服：煎汤，9~15克，鲜品30～60g。
注意禁忌
孕妇禁服。
薏苡根的药方
- ①治黄疸如金：薏苡根，煎汤频服。（《纲目》）
- ②治黄疸，小便不利：薏苡根五钱至二两。洗净，杵烂绞汁，冲温红酒半杯，日服二次。或取根二两，茵陈一两，冰糖少许，酌加水煎服，日服三次。（《闽东本草》）
- ③治血淋：薏苡根：二钱，蒲公英一钱，猪鬃草一钱。杨柳根一钱，水煎，点水酒服。（《滇南本草》）
- ④治淋浊、崩带：薏苡根五钱至一两。水煎服。（《湖南药物志》）
- ⑤治蛔虫心痛：薏苡根一斤。切，水七升，煮三升，服之。（《梅师集验方》）
- ⑥治风湿性关节炎：薏苡根一至二两，水煎服，日二次，或代茶频服。
- ⑦治脾胃虚弱，泄泻，消化不良：薏苡根一至二两。同猪肚一个炖服。
- ⑧治小儿肺炎，发热喘咳：薏苡根三至五钱。煎汤调蜜，日服三次。（⑥方以下出《闽东本草》）
- ⑨治肾炎腰痛，小便涩痛：尿珠根，苛草根、海金沙藤。水煎服。（成都《常用草药治疗手册》）
- ⑩治牙齿风痛：薏苡根四两。水煮含漱，冷即易之。（《延年方》）
- ⑾治夜盲：薏苡根和米泔水煮鸡肝食。（《湖南药物志》）