【中药名称】藁本
- 中医百科
- 藁本
1#
名称
Chinese Ligusticum, Jehol Ligusticum, Chinese Ligusticum Rhizome ，Jehol Ligusticum Rhizome
藁茇、鬼卿、地新、山茝、蔚香、微茎、藁板
藁茇鬼卿地新山茝蔚香微茎藁板辽藁本川藁本西黄藁本
- 藁茇
- 鬼卿
- 地新
- 山茝
- 蔚香
- 微茎
- 藁板
- 辽藁本
- 川藁本
- 西黄藁本
藁本的种植和炮制
来源
本品为伞形科藁本属植物藁本Ligusticum sinense Oliv.或辽藁本Ligusticum jeholense Nakai et Kitag. 的干燥根茎及根。
性味
味辛；性湿
性状
- （1）藁本 根茎呈不规则结节状圆柱形，稍扭曲，略有分枝，长3-10cm。表面共同棕色暗棕色，粗糙，有纵皱纹，栓皮易剥落，上端有一至数个圆孔状茎基，下侧有多数点状突起的根痕及残根。体轻，质较硬，易折断，断面黄色或黄白色，纤维性。气浓香，味辛、苦，微麻。
- （2）辽藁本 根茎呈不规由的团块状或柱状，长2-10cm，直径0.5-1.5cm。表面棕褐色，上端有丛生的叶基及突起的节，下端有多数细长弯曲的根。
均以个大体粗、质坚，香气浓郁者为佳。
藁本的效果
功效
本品为伞形科藁本属植物藁本或辽藁本的干燥根茎及根。
主治风寒头痛，巅顶痛，寒湿腹痛，泄泻，疝瘕，疥癣。
经脉
归膀胱经
主治
散风寒湿邪。治风寒头痛，巅顶痛，寒湿腹痛，泄泻，疝瘕，疥癣。
- ①《本经》：主妇人疝瘕，阴中寒，肿痛，腹中急，除风头痛。
- ②《别录》：辟雾露润泽；疗风邪嚲曳，金疮。
- ③《药性论》：治恶风流入腰，痛冷，能化小便，通血，去头风鼾疱。
- ④《日华子本草》：治病疾，并皮肤疵皯、酒齇、粉刺。
- ⑤《医学启源》：治头痛，胸痛，齿痛。
- ⑥李杲：治头面及遍身皮肤风湿。
- ⑦王好古：治督脉为病，脊强而厥。
- ⑧《纲目》：治痈疽，排脓内塞。
- ⑨《本草正》：疗风湿泄泻，风痫雾露瘴疫。
- ⑩《本草再新》：治风湿痛痒，头风目肿，泄泻疟痢。
用法用量
内服：煎汤， 3~10g；或入丸、散。
外用：适量，煎水洗；或研末调涂。
注意禁忌
血虚头痛忌服。
藁本的药方
- ①治风湿关节痛 [藁本]]9g，苍术9g，防风9g，牛膝12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
- ②治一切风，偏、正头痛，耳塞脑闷，大解伤寒及头风，遍身疮癣，子足顽麻川芎、细辛、白芷、甘草、藁本各等分。为末，每药四两，入煅石膏末一斤，水和为丸，每一两作八丸，每服一丸，食后薄荷茶嚼下。《普济方》白龙丸）
- ③治胃痉挛、腹痛：藁本五钱，苍术三钱，水煎服。（《新疆中草药手册》）
- ④治疥癣：藁本煎汤浴之，及用浣衣。（《小儿卫生总微论方》）
- ⑤治大人小儿干白头屑 用藁本、白芷等分为末，夜擦旦梳，垢自去也。（《便民本草汇言小集》）
- ⑥治鼻上、面上赤 藁本研细末。先以皂角水擦动赤处，拭干，以冷水或蜜水调涂，干再用。（《鸡峰普济方》藁本散）
- ⑦治大实心痛，大便已利 藁本半两，苍术一两。上为粗末，每服一两，水二盏，煎至一盏，温酒服。（《保命集》藁本汤）
- ⑧发汗太过，遂漏不止，其人发狂，此亡阳明疏极也，以收汗之剂治之白术、藁本、川芎、香白芷各等分。上为细末，每药末一两，细米粉一两五钱，和匀，用夹生绢袋盛，周身扑之。（《杏苑生春》收阳温粉）
- ⑨治漏，疳，虫蚀 藁本（去苗）、当归（切焙）、苦杏仁（汤浸去皮尖）各半两。上研为散。每用一字，绵裹内虫孔中。（《普济方》藁本散）
- ⑩治夏月沙痱子痒痛 新汲水挪藁汁调蛤粉敷之。雪水尤妙。（《普济方》
- ⑾治牙疳及宣露 藁本、升麻、猪牙皂（不蛀者，烧灰存性）各半两，石膏一两半。上四味，杵罗为末。临卧时以手指蘸揩擦齿上，微漱存药气。（《博济方》黑散子）