【中药名称】藕节
- 中医百科
- 藕节
1#
名称
Lotus Rhizome Node
藕节巴、 光藕节
藕节巴光藕节午节藕节疤藕节炭
- 藕节巴
- 光藕节
- 午节
- 藕节疤
- 藕节炭
藕节的种植和炮制
来源
本品为睡莲科植物莲Nelumbo nucifera Gaertn. 的干燥根茎节部。秋、冬二季采挖根茎（藕），切取节部，洗净，晒干，除去须根。
性味
甘、涩，平。
炮制
- 藕节：除去杂质，洗净，干燥。
- 藕节炭：取净藕节置锅内炒至外面呈黑色，内部呈老黄色，稍洒清水，取出，干燥即成。
性状
干燥的藕节，呈短圆柱形，长约2～4厘米，直径约2厘米。表面黄棕色至灰棕色，中央节部稍膨大，上有多数残留的须根及根痕，有时可见暗红棕色的鳞叶残基；节两端残留的节间部表面有纵纹，横切面中央可见较小的圆孔，其周围约有8个大孔。体轻，节部质坚硬，难折断。气无，蛛微甘涩。以节部黑褐色、两头白色、干燥、无须根泥土者为佳。
【原形态】
莲，多年生水生草本。根茎横生，肥厚，节间膨大，内有多数纵行通气孔洞，外生须状不定根。节上生叶，露出水面；叶柄着生于叶背中央，粗壮，圆柱形，多刺；叶片圆形，直径25-90cm，全缘或稍呈波状，上面粉绿色，下面叶脉从中央射出，有1-2次叉状分枝。花单生于花梗顶端，花梗与叶柄等长或稍长，也散生小刺；花直径10-20cm，芳香，红色、粉红色或白色；花瓣椭圆形或倒卵形，长5-10cm，宽3-5cm；雄蕊多数，花药条形，花丝细长，着生于托之一；心皮多数埋藏于膨大的花托内，子房椭圆形，花柱极短。花后结莲蓬，倒锥形，直径5-10cm，有小孔20-30个，每孔内含果实1枚；坚果椭圆形或卵形，长1.5-2.5cm，果皮革质，坚硬，熟时黑褐色。种子卵形，或椭圆形，长1.2-1.7cm，种皮红色或白色。花期6-8月，果期8-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于水泽、池塘、湖沼或水田内，野生或栽培。
- 资源分布：广布于南北各地。
本品呈圆柱形，长2-4cm，直径约2cm。表面灰黄色或灰棕色，节膨大，有多数残留须根或圆形须根痕，节两端残留部分的表面有纵纹。体轻而质硬，不易折断，横断而中央有较大的圆孔7-9个，大小不等。气无，味甘、涩。
藕节的效果
功效
本品为睡莲科植物莲的干燥根茎节部。
主治咳血，吐血，衄血，尿血，便血，血痢，血崩。
经脉
归肝经、肺经、胃经。
主治
止血，散瘀。治咳血，吐血，衄血，尿血，便血，血痢，血崩。
- ①《药性论》：捣汁，主吐血不止，口鼻并皆治之。
- ②《日华子本草》）：解热毒，消瘀血、产后血闷。合地黄生研汁，（入）热酒并小便服。
- ③《滇南本草》：治妇人血崩，冷浊。
- ④《纲目》：能止咳血，唾血，血淋，溺血，下血，血痢，血崩。
- ⑤《纲目拾遗》：藕节粉：开膈，补腰肾，和血脉，散瘀血，生新血；产后及吐血者食之尤佳。
- ⑥《本草再新》：凉血养血，利水通经。
用法用量
- 内服：煎汤，10~30g；鲜用捣汁，可用60g左右取汁冲服；或入散剂。
- 生用：止血化瘀，炒炭用收涩止血。
注意禁忌
忌铁器。
藕节的药方
- ①治卒暴吐血：藕节七个，荷叶顶七个。上同蜜擂细，水二钟，煎八分，去滓温服。或研末，蜜调下。(《圣惠方》双荷散)
- ②治坠马血疯，积在胸腹，唾血无数者：用生藕节捣烂，调酒绞汁钦，随量用。(名本草汇言》)
- ③治鼻舰不止：藕节捣汁饮，并滴鼻中。(《纲目》)
- ④治大便下血：藕节晒干研末，人参、 自蜜煎汤调服二露，日二服。(喀全幼心鉴》)