【中药名称】藤梨根
- 中医百科
- 藤梨根
1#
猕猴桃根
- 猕猴桃根
藤梨根的种植和炮制
来源
为猕猴桃科植物猕猴桃Actinidia chinensis Planch.的根。全年均可采，洗净，切段，晒干或鲜用。宜在栽种10年后轮流适当采挖。
【原形态】
猕猴桃，藤本。幼枝赤色，同叶柄密生灰棕色柔毛，老枝无毛；髓大，白色，片状。单叶互生；叶柄长达6cm；叶片纸质，圆形、卵圆形或倒卵形，长5-17cm，先端突尖、微凹或平截，基部阔步楔形至心脏形，边缘有刺毛状齿，上面暗绿色，仅叶脉有毛，下面灰白色，密生灰棕色星状绒毛。花单生或数朵聚生于叶腋；单性花，雌雄异株或单性花与两性花共存；萼片5，稀4，基部稍连合，与花梗被淡棕色绒毛；花瓣5，稀4，或多至6-7片，刚开放时呈乳白色，后变黄色；雄蕊多数，花药背着；子房上位，多室，花柱丝状，多数。浆果卵圆形或长圆形，长3-5cm，密生棕色长毛，有香气。种子细小，黑色。花期6-7月，果熟期8-9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山地林间或灌丛中。
- 资源分布：分布于中南及陕西、江苏、安徽、浙江、江西、神速建、四川、贵州、云南等地。
性味
甘；涩；性凉；小毒
性状
根粗长，有少数分枝。商品已切成段，长1-3cm，直径3-5cm。外皮厚2-5mm，棕褐色或灰棕色，粗糙，具不规则纵沟纹。切面皮部暗红色，略呈颗粒性，易折碎成小快状，布有白色胶丝样物（粘液质），尤以皮部内侧为甚；木部淡棕色，质坚硬，强木化，密布小孔（导管）；髓较大，直径约4mm，髓心呈膜质片层状，淡棕白色。气微，味淡、微涩。
藤梨根的效果
功效
本品为猕猴桃科植物猕猴桃的干燥根。主治肝炎，痢疾，消化不良，淋浊，带下，风湿关节痛，水肿，跌打损伤，疮疖，瘰疬结核，胃肠道肿瘤及乳腺癌。
经脉
心；肾；肝；脾经
主治
清热解毒，祛风利湿，活血消肿。主治肝炎，痢疾，消化不良，淋浊，带下，风湿关节痛，水肿，跌打损伤，疮疖，瘰疬结核，胃肠道肿瘤及乳腺癌。
用法用量
- 内服：煎汤，30-60g。
- 外用：适量，捣敷。
注意禁忌
《闽东本草》：孕妇不宜服。
藤梨根的药方
- ①治急性肝炎：猕猴桃根四两，红枣十二枚。水煎当茶饮。（《江西草药》）
- ②治水肿：猕猴桃根三至五钱。水煎服。（《湖南药物志》）
- ③治消化不良，呕吐：猕猴桃根五钱至一两。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
- ④治跌打损伤：猕猴桃鲜根白皮，加酒糟或白酒捣烂烘热，外敷伤处；同时用根二至三两，水煎服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑤治风湿关节痛：猕猴桃、木防己各五钱，荭草三钱，胡枝子一两，水煎服。（《湖南药物志》）
- ⑥治淋浊，带下：猕猴桃根一至二两，苎麻根等量，酌加水煎，日服两次。（《福建民间草药》）
- ⑦治产妇乳少：猕猴桃根二至三两，水煎服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑧治疖肿：猕猴桃鲜根皮捣烂外敷；同时用根二至三两，水煎服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑨治脱肛：猕猴桃根一两，和猪肠炖服。（《闽东本草》）
- ⑩治胃肠系统肿瘤，乳腺癌：猕猴桃根二两五钱，水1000毫升，煎三小时以上，每天一剂，十至十五天为一疗程。休息几天再服，共四个疗程。（《陕西中草药》）