【中药名称】藤黄
- 中医百科
- 藤黄
1#
名称
Gamboge
玉黄，月黄。
玉黄月黄
- 玉黄
- 月黄
藤黄的种植和炮制
来源
为藤黄科植物藤黄的树脂。在开花之前，在离地3m处将茎干的皮部作螺旋状的割伤，伤口内插一竹简，盛受流出的树脂，加热蒸干，用刀刮下，即可。
【原形态】
藤黄，常绿乔木，高约15-18m。小枝四棱形。单叶对生，几无柄；叶片薄革质，阔披针形，长9-13cm，先端尖，基部楔形，全缘或微波状。花单生或为聚啊伞花序；两性与单性花黄存；花绿白色，无梗；萼片5，花瓣5；雄花通常2-3朵簇生，雄蕊多数，花丝短，花药1室，横裂；雌花具退化雄蕊12枚，其基部合生而环绕子房周围，子房上位，平滑无毛，柱头盾形，为不整齐之裂片或瘤块，4室。浆果，径约2cm。种子4颗。花期11月，果熟期次年2-3月。
【生境分布】
- 生态环境：原产柬埔寨及马来西亚，印度、泰国、越南亦产。
- 资源分布：现我国广东、广西有引种栽培。
性味
酸、涩；有毒。
炮制
- 藤黄：用时将原药除去杂质，敲碎。
- 制藤黄：将藤黄与鲜山羊血同煮5～6小时，除去山羊血，晾干，研粉，过100目筛。每藤黄100kg，用鲜山羊血50kg。
性状
树脂为不规则的圆柱形或块状，棕红色或橙色，外被黄绿色粉霜，可见纵条纹。质硬脆，较易击碎，破面有空隙，具蓝褐色略带蜡样光泽。味辛，有毒。以半透明、色红黄者为佳。
藤黄的效果
功效
为藤黄科植物藤黄的树脂。用于痈疽肿毒，顽癣恶疮，损伤出血，牙疳蛀齿，汤火伤。
主治
消肿，攻毒，止血，杀虫，祛腐敛疮。治痈疽肿毒，顽癣恶疮，损伤出血，跌打肿痛，牙疳蛀齿，汤火伤。
用法用量
- 外用：适量，研末调敷、磨汁涂或熬督涂。
- 内服：0.03-0.06g，入丸剂。
注意禁忌
体质虚弱者忌服，多量易引起头昏、呕吐、腹痛、泄泻，甚或致死。
藤黄的药方
- ①治一切痈肿：雄黄、胆矾、硼砂、藤黄、铜绿、皮硝、草乌各一两，麝香二钱。为细末，和蟾酥为条，如笔管大，金箔为衣，用时以醋磨浓，新笔蘸药，涂（肿）毒四围。数次愈。（《祝穆试效方》一笔消）
- ②治一切无名肿毒：藤黄四两，虫白蜡八两，小磨麻油十二两。先将油煎熟，将成珠，入水不散，再加黄、白搅匀，磁瓶收，面上仍以麻油养之，临用摊贴。（王玷桂《不药良方》风气膏）
- ③治一切无名肿毒，及对口发背：滴花烧酒，磨藤黄敷，不住手敷之。（《救生苦海》消毒方）
- ④治跌打损伤，肿毒危重之症，内服外敷皆效：牛黄、冰片各二钱半，阿魏、雄黄各一两，生大黄、乳香、没药、儿茶、天竺黄、血竭、参三七各二两。各研细末，以山羊血五钱，拌晒干透，再磨为粉，加藤黄二两，隔水煮透，去净浮腻，丸如芡实大，晒干忌火烘，以黄蜡为壳包裹。临用以一丸，陈酒送服。（《外科全生集》）
- ⑤箍毒：五倍子（略焙）一两，藤黄四两，铜青少许，小粉（炒）八两。作锭，用时醋磨涂。（《类证活人书》）
- ⑥治一切顽癣：鸡脚大黄、硫黄、雄黄、姜黄、藤黄各等分。为细末，菜油调涂患处，七日勿洗浴。（《纲目拾遗》五黄散）
- ⑦治癞痢头：藤黄一钱，枯矾一钱，轻粉五分，明雄五分。共研细末，用麻油四两，黄白蜡各三钱，熬枯收膏。先剃净头发，后用明矾、川椒各一钱五分，煎水洗净患区，最后涂上药膏，每日涂一次，至愈为止。（《江苏中医》（5）：27，1961）
- ⑧治刀斧木石伤及汤火伤，竹木刺入肉，一切诸伤：真麻油一斤，藤黄八两，虫白蜡八两。先将油入铜锅，次将藤黄捶碎熬透，以麻布滤去渣，加入白蜡，至滴水成珠为度，贮磁罐。其膏夏老冬嫩为宜。敷之即能止疼、止血、收口取效。（《纲目拾遗》神效膏）