【中药名称】蘑菇
- 中医百科
- 蘑菇
1#
蘑菇的种植和炮制
来源
为黑伞科植物蘑菇的子实体。多在秋、冬、春季栽培，成长后采集，除净杂质，晒干或烘干。
【原形态】
菌盖宽4～13厘米，扁半球形至平展，不粘，光滑，有时后期有毛状鳞片，白色或近白色；菌肉厚，白色；柄与菌盖色同，近圆柱形，内部松软，充实，长2.5～9厘米，粗8～15毫米，菌环以下部分有丝状纤毛或毛状鳞片，后变光滑；菌环生柄之中部，白色，膜质；菌褶离生，稍密至稠密，中部宽，近白色，后变为粉红色，最后变为黑褐色；孢子椭圆形，光滑，深紫褐色。
【生境分布】
全国各地均有栽培。
性味
甘；性平
蘑菇的效果
功效
为黑伞科植物蘑菇的子实体。主饮食不消，纳呆，乳汁不足，高血压症，神倦欲眠。
经脉
肠；胃；肺经
主治
健脾开胃，平肝提神。主饮食不消，纳呆，乳汁不足，高血压症，神倦欲眠。
用法用量
内服：煎汤，6-9g，鲜品150-180g。
注意禁忌
气滞者慎服。不可多食。
蘑菇的药方
治高血压：每天鲜品10两，分2次食用。
【各家论述】
《本草求真》：蘑菇与香蕈诸菇同为一类，但香蕈色白而平，蘑菇则色白而寒也。香蕈能益胃气，不饥，及治小便不禁；蘑菇则能理气化痰，而于肠胃亦有功也。然皆体润性滞，多食均于内气有阻，而病多发，不独蘑菇然也。