【中药名称】虎掌草
- 中医百科
- 虎掌草
1#
名称
见风青、见风蓝、乌骨鸡（《贵州民间方药集》），羊九、狗脚迹（《贵阳民间药草》），土黄芩（《中国药植图鉴》），五朵云（《中国高等植物图鉴》）。
见风青
- 见风青
虎掌草的种植和炮制
来源
为毛茛科植物草玉梅的根或全草。夏季采全草，秋季挖根。
【生境分布】
生于山沟、荒坡、路旁及疏林中。分布西藏、云南、四川、贵州、甘肃等地。
性味
苦辛，平，有小毒。
虎掌草的效果
功效
为毛茛科植物草玉梅的根或全草。主治喉蛾，痄腮，瘰疬结核，痈疽肿毒，疟疾，风湿疼痛，胃痛，跌打损伤。
经脉
肺；胃；肝经
主治
清热解毒，活血舒筋。治喉蛾，痄腮，瘰疬结核，痈疽肿毒，疟疾，风湿疼痛，胃痛，跌打损伤。
- ①《滇南本草》：行经络，攻热毒，除胃痰。胃有痰毒，人多呃逆。消红肿痈疖疮疽，血风疥癞，痰疬结核，流痰横痃，外乳蛾、痄腮，内乳蛾、咽喉疼痛，牙根热毒。
- ②《贵州民间方药集》：治跌打损伤，可舒筋活血，强壮补虚。又治痢疾，外用治疔疮。
- ③《贵阳民间药草》：平虚热，解热毒。治疟疾，咳嗽，风湿痛；外治疮肿。
- ④《贵州草药》：清热解毒，化瘀镇痛。
- ⑤《青藏高原药物图鉴》：补血，暖体，消积，去湿，愈创，排脓。治病后体温不足，淋病，关节积黄水，黄水疮（外敷可治黄水疮或提出关节中黄水），慢性气管炎，末梢神经麻痹，催吐胃酸。
- ⑥《云南中草药选》：消炎止痛，疏肝利胆，舒筋活络。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g；或浸酒。
- 外用：适量，研末调敷；或鲜品捣敷；或煎汤含漱。
注意禁忌
本品对皮肤刺激性大，接触时间过长，可致发泡。
虎掌草的药方
- ①治蛾子：虎掌草根及叶少许，捣绒，放患者口内含咽（不可久含，以免起泡，蛾子破即吐出）。（《贵州草药》）
- ②治喉炎：虎掌草全草三至五钱，煎水含漱。（《云南中草药选》）
- ③治痰结瘰疬绕项而生：虎掌草二两，小九枯牛一两，紫夏枯一两，灵仙五钱，白头翁一两。烧酒浸，重汤煎。每晚炖服三杯，服二十一日。虚弱者忌服。（《滇南本草》）
- ④治无名肿毒：虎掌草根炕干研末，调醋搽患处。（《贵州草药》）
- ⑤治风湿痛：见风青五钱，加酒煎服。
- ⑥治疟疾：见风青根一两。捣烂（忌刀切），冲二次淘米水调匀澄清后，倾上层药液，于发病前二小时服。捣烂后包寸口亦可。
- ⑦治体虚盗汗、咳嗽：见风青五钱，蘘荷根五钱.炖猪肉四两，内服。连用三剂。（⑤方以下出《贵阳民间药草》）
- ⑧治肝硬化，慢性肝炎：虎掌草根三钱，红糖适量煎服。（《云南中草药选》）
- ⑨治胃痛：虎掌草根二两。泡酒一斤，浸泡一周。每次服五毫升，每日三次。或用根三钱，煎汤服。（《云南中草药选》）