【中药名称】虎耳草
- 中医百科
- 虎耳草
1#
1#
名称
Saxifrage
石荷叶、金线吊芙蓉、老虎耳、系系叶、天荷叶、金丝荷叶、丝棉吊梅、耳聋草、猪耳草、狮子草、金钱荷叶、金线莲、石丹药、佛耳草、丝丝草、蟹壳草、搽耳草、猫耳朵、耳朵草、红丝络、红线草、红线绳、水耳朵、月下红、金丝草、耳朵红、铜钱草、倒垂莲
石荷叶丝丝草蟹壳草佛耳草金钱荷叶石丹药搽耳草猫耳朵耳朵草红丝络红线绳水耳朵耳朵红丝棉吊梅倒垂莲金线吊芙蓉系系叶天荷叶金丝荷叶耳聋草猪耳草金线莲
- 石荷叶
- 丝丝草
- 蟹壳草
- 佛耳草
- 金钱荷叶
- 石丹药
- 搽耳草
- 猫耳朵
- 耳朵草
- 红丝络
- 红线绳
- 水耳朵
- 耳朵红
- 丝棉吊梅
- 倒垂莲
- 金线吊芙蓉
- 系系叶
- 天荷叶
- 金丝荷叶
- 耳聋草
- 猪耳草
- 金线莲
虎耳草的种植和炮制
来源
为虎耳草科植物虎耳草的全草。全年可采。但以花后采者为好。
【原形态】
虎耳草，多年生小草本，冬不枯萎。根纤细；匍匐茎细长，紫红色，有时生出叶与不定根。叶基生，通常数片；叶柄长3-10cm；叶片肉质，圆形或肾形，直径4-6cm，有时较大，基部心形或平截，边缘有浅裂片和不规则细锯齿，上面绿色，常有白色斑纹，下面紫红色，两面被柔毛。花茎高达25cm，直立或稍倾斜，有分枝；圆锥状花序，轴与分枝、花梗被腺毛及绒毛；苞片披针形，被柔毛；萼片卵形，先端尖，向外伸展；花多数，花瓣5，白色或粉红色下方2瓣特长，椭圆状披针形，长1-1.5cm，宽2-3mm，上方3瓣较小，卵形，基部有黄色斑点；雄蕊10，花丝棒状，比萼片长约1倍，花药紫红色；子房球形，花柱纤细，柱头细小。蒴果卵圆形，先端2深裂，呈喙状。花期5-8月，果期7-11月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔400-4500m的林下、灌丛、草甸和阴湿岩石旁。
- 资源分布：分布于华东、中南、西南、及河北、陕西、甘肃等地。
性味
味苦；辛；寒；有小毒
性状
全体被毛。单叶，基部丛生，叶柄长，密生长柔毛；叶片圆形至云肾形，肉质，宽4~9cm，边缘浅裂，疏生尖锐齿牙；下面紫赤色，无毛，密生小球形的细点。花白色，上面3瓣较小，卵形，有黄色斑点，下面2瓣较大，披针形，倒垂，形似虎耳。蒴果卵圆形。气微，味微苦。
虎耳草的效果
功效
为虎耳草科植物虎耳草的全草。
主治风疹；湿疹，中耳炎，丹毒，咳嗽吐血，肺痈，崩漏，痔疾。
经脉
肺经；脾经；大肠经
主治
祛风，清热，凉血解毒。治风疹；湿疹，中耳炎，丹毒，咳嗽吐血，肺痈，崩漏，痔疾。
- ①《履巉岩本草》：治痔疾肿毒，用少些晒干人马子（便桶）内烧熏。
- ②《纲目》：治瘟疫，擂酒服。生用吐利人，熟用则止吐利。又治聤耳，捣汁滴之。
- ③《生草药性备要》：治耳内暴热毒，红肿流脓疼痛，捶汁滴入耳，或加冰片消散而愈。
- ④《植物名实图考》：喉闭无音，用以代茶。亦治吐血。
- ⑤《分类草药性》：清肺热，治咳嗽，疗风疹、丹毒。
- ⑥《现代实用中药》：涂疮痈，冻疮，及毒虫刺伤等。
- ⑦《江西民间草药》：治肺热咳嗽气逆，吐血，肺痈吐臭脓，百日咳，肝火，童子痨。
- ⑧广州部队《常用中草药手册》：祛湿消肿，凉血止血，清热解毒，治外伤出血，急慢性中耳炎。
用法用量
- 内服：煎汤，10~15g。
- 外用：捣汁滴，或煎水熏洗。
注意禁忌
本品有毒、勿过量。
虎耳草的药方
- ①治中耳炎：鲜虎耳草叶捣汁滴入耳内。（《浙江民间常用草药》）
- ②治荨麻疹：虎耳草、青黛。煎服。（《四川中药志》）
- ③治风丹热毒，风火牙痛：鲜虎耳草一两，水煎服。（《南京地区常用中草药》）
- ④治风疹瘙痒，湿疹：鲜虎耳草五钱至一两。煎服。（《上海常用中草药》）
- ⑤治湿疹，皮肤瘙痒：鲜虎耳草一斤，切碎，加95％酒精拌湿，再加30％酒精1000毫升浸泡一周，去渣，外敷患处。（《南京地区常用中草药》）
- ⑥治肺热咳嗽气逆：虎耳草三至六钱，冰糖半两。水煎服。
- ⑦治百日咳：虎耳草一至三钱，冰糖三钱。煎服。
- ⑧治肺痈吐臭脓：虎耳草四钱，忍冬叶一两。水煎二次，分服。
- ⑨治吐血：虎耳草三钱，猪皮肉四两。混同剁烂；做成肉饼，加水蒸熟食。（⑥方以下出《江西民间草药》）
- ⑩治血崩：鲜虎耳草一至二两，加黄酒、水各半煎服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑾治痔疮：虎耳草一两，水煎，加食盐少许，放罐内，坐熏，一日二次，（《江西民间草药》）
- ⑿治冻疮溃烂：鲜虎耳草叶捣烂敷患处。（《南京地区常用中草药》）