【中药名称】虎骨
- 中医百科
- 虎骨
虎胫骨
- 虎胫骨
虎骨的种植和炮制
来源
为猫科动物虎的骨胳。全年皆可捕捉，冬春两季较多。捕得后剥去皮肉，留下四脚爪上的皮毛和爪，以保持完整，并便于与其他兽类的骨胳区别。再剔净残存筋肉，阴干。
【原形态】
虎，体形似猫而大，身长约1.6～2.9米，尾长约1米，体重180～320公斤，雌者较小。头圆而宽，颈部较短。眼圆。耳短小。口旁列生长须，犬齿粗大而锐利。四肢粗大有力。身躯雄伟，毛色鲜丽，夏季色深，呈棕黄色或橙黄色。冬季色浅，呈黄色或浅黄色。有许多黑横纹，横纹每2条靠拢在一起，体后的黑纹多而密。腹毛白色，亦有黑色条纹。头部黑纹较密，眼上方有一白色区，故有白额虎之称。鼻部棕色无斑纹。耳背黑色，中间有一圆形白斑。颏部白色。四肢外侧棕黄色，内侧白色，都有黑色斑纹。尾基部棕黄色，中部有黑白相间，形成环状，尾端黑色。我国东北地区的虎体型较大，毛长，纹窄而色浅，称东北虎或北虎；华南地区的虎体型较小，毛短色深，纹多而宽，称华南虎或南虎。
栖息于森林、灌丛、高山草莽处。独居，无固定巢穴，昼伏夜出，尤以晨昏时最为活跃，行动敏捷，善游泳，性凶猛。以其他兽类为食。
性味
辛，温。
炮制
- 虎骨：去净筋肉，洗净，阴干，临用时敲碎。
- 油虎骨：取净虎骨，置锅内用麻油炸酥，或抹麻油后用火烤酥。醋虎骨：取砂子，置锅内炒至轻松，加入净虎骨，炒至黄色，筛去沙子，将虎骨乘热倒入醋内淬酥，取出晾干。（每净虎骨100斤，用醋20～30斤）
虎骨的效果
功效
为猫科动物虎的骨胳。主治历节风痛，四肢拘挛，腰脚不随，惊悸癫痫，痔瘘脱肛。
经脉
入肝、肾经。
主治
追风定痛，健骨，镇惊。治历节风痛，四肢拘挛，腰脚不随，惊悸癫痫，痔瘘脱肛。
- ①《别录》：止惊悸，疗恶疮鼠瘘，头骨尤良。
- ②《药性论》：杀犬咬毒。治筋骨毒风挛急，屈伸不得，走庄疼痛，温疟。疗伤寒温气。
- ③《千金•食治》：头骨治风邪。
- ④《食疗本草》：主腰膝急痛，煮作汤浴之或和醋浸亦良，主筋骨风急痛，胫骨尤妙。
- ⑤《本草拾遗》：煮汁浴小儿，去疮疥。（治）惊痫。
- ⑥《纲目》：追风定痛，健骨，止久痢脱肛，兽骨哽咽。
- ⑦《玉楸药解》：疗关节气冷，治膝胫肿痛。逐痹通关，强筋健骨，平历节肿痛，愈腰膝痿软。
用法用量
内服：煎汤，9~15 g；浸酒或入丸、散。
注意禁忌
血虚火盛者慎服。
- ①《本草蒙筌》：畏蜀漆、蜀椒、磁石。
- ②《本草经疏》：凡血不足以养筋，以致筋骨疼痛者宜少用。
- ③《得配本草》：肝肾虚败，腰腿疼痛如风者禁用。
虎骨的药方
- ①治白虎风走注疼痛，两膝热肿：虎胫骨（涂酥炙）、黑附子（炮裂去皮脐）各一两。上为末，每服温酒调下二钱匕，日再服。（《经验后方》）
- ②治筋骨节急痛：虎骨和通草煮汁，空腹服半升，覆盖卧少时，汗即出。（《食疗本草》）
- ③治历节风百骨节疼痛，昼夜不可忍：没药（研）半两，虎胫骨（酒炙）三两。上二味捣研为末，每服二钱匕，温酒调下，日三服，不计时候。（《圣济总录》没药散）
- ④治腰脚不随：虎腰脊骨一具，前两脚全骨，细捶之，于铁床上，以文炭火匀炙，翻转侯待脂出甚，则投浓美无灰酒中密封，春夏一七日，秋冬三七日。每日空腹随饮，性多则多次，性少则少饮，未饭前三度温饮之。（《海上集验方》）
- ⑤治健忘惊悸：虎骨（酥炙）、白龙骨、远志肉等分。为末，生姜汤服，日三服。（《永类钤方》预知散）
- ⑥治痢久下，经时不愈者（休息痢）：大虫骨炙令黄焦，捣末饮服方寸匕，日三次。（张文仲）
- ⑦治大肠痔漏并脱肛：虎胫骨二节，蜜二两。炙令赤，捣末，蒸饼丸如桐子大。每服凌晨温酒下二十丸。（《胜金方》）
- ⑧治臁胫烂疮：用虀汁洗净挹干，刮虎骨敷上。（《便民图纂》）
- ⑨治月蚀疮：虎头骨二两（碎），浮萍一两（屑）。上二味，以猪脂一斤煎，取骨黄成膏，以涂疮上。（《姚僧坦集验方》）
- ⑩治汤火灼伤：虎骨炙焦研敷。（《龚氏易简方》）
- ⑾治倒扑蹴损，筋骨疼痛：虎骨（酥炙别为末）一两，酒一升，生地黄汁一升。上三味，将地黄汁并酒煎沸，入虎骨末同煎数沸。每服一盏，温服，不拘时候。（《圣济总录》虎骨散）