【中药名称】虫白蜡
- 中医百科
- 虫白蜡
1#
名称
Cera Chinensis
白蜡、虫蜡，木蜡，树蜡，蜡膏
白蜡虫蜡木蜡树蜡蜡膏川白蜡
- 白蜡
- 虫蜡
- 木蜡
- 树蜡
- 蜡膏
- 川白蜡
虫白蜡的种植和炮制
来源
本品为介壳虫科昆虫白蜡虫Ericerus pela( Chavannes)Guerin的雄虫群栖于木犀科植物白蜡树Fraxznus chznensisRoxb.、女贞Ligustrum lucidum Ait.或女贞属他种植物枝干上分泌的蜡，经精制而成。
【原形态】
白蜡虫，雌虫体椭圆形，长1.2-1.5mm。体表褐色，有深黑斑点。单眼1对，口器为甲壳质针状吸收器。环节不明显，无翅，触角及足皆不发达。腹面灰黄色，有多个尖棘，沿身体边缘排列。尾端有深凹陷。雄虫体色与雌虫相同。初孵化时，形与雌虫相似，但有粗大的足，腹部有硬棘及很多泌蜡孔。头部两侧有大小不等的单眼各5个；触角1对，分为7节。胸部圆形，有翅1对，长约5mm，膜质透明。经泌蜡后，虫体变成圆形。白蜡虫雌性无蛹期，雄虫有蛹期。卵分雌雄两性，被一层角质囊包围。春季孵化，雄性幼虫在树枝上固定不动，并分泌白色蜡质，包围体外。
【生境分布】
- 生态环境：栖息于木犀科植物白蜡树、女贞及女贞属其他植物枝干上。
- 资源分布：分布于陕西、山东、江苏、浙江、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南、西藏等地。
性味
味甘淡；性温
性状
本品呈块状，白色或类白色。表面平滑，或稍有皱纹，具光泽。体轻，质硬而稍脆，搓捻则粉碎。断面呈条状或颗粒状。气微，味淡。
虫白蜡的效果
功效
本品为介壳虫科昆虫白蜡虫的雄虫群栖于木犀科植物白蜡树、女贞或女贞属他种植物枝干上分泌的蜡，经精制而成。治金疮出血，尿血、下血，疮疡久溃不敛，下疳。
经脉
肝经
主治
止血，生肌敛疮，定痛。治金疮出血，尿血、下血，疮疡久溃不敛，下疳。
用法用量
- 内服：入丸、散，3-6g。
- 外用：适量，熔化调制药膏。
【用途】
作为赋形剂，制丸、片的润滑剂。
【临床应用】
杏仁膏
属油蜡膏。祛风解毒，润肤白面，可治局部黑斑。取杏仁45g，雄黄、白瓜子、白芷各30g，零陵香15g，虫白蜡90g，麻油200ml。杏仁开水烫去皮、尖。上药除虫白蜡、麻油外，并入乳钵中研细。先纳药未和油火锅中，文火煎至油稠成膏状时，再加入白蜡，继续加热搅匀，盛瓷器中即成。涂搓面部后，扑美容粉。