【中药名称】虫笋
- 中医百科
- 虫笋
1#
1#
虫笋的种植和炮制
来源
为禾本科植物淡竹的笋被虫蛀枯萎后的带虫笋干。4～5月采收，晒干。
【性味归经】
甘，淡。入脾、膀胱二经。
虫笋的效果
功效
为禾本科植物淡竹的笋被虫蛀枯萎后的带虫笋干。用于小便不利，腹水肿胀。
主治
利水消肿。治小便不利，腹水肿胀。
用法用量
内服，煎汤，9~12 g.
虫笋的药方
治腹水肿胀：虫笋三钱，金葫芦三钱（去蒂）。水煎，早晚二次。空腹温服。
【临床应用】
①治疗晚期血吸虫病腹水
取虫笋、葫芦各3钱，每日3次煎服，20剂为一疗程。治疗期间忌盐，酌情给予维生素B及C、葡萄糖、铁剂等。观察23例，服药后腹水消失或显著减少，自觉症状改善者7例；腹水稍见减少，自觉症状改善者10例；无改变者6例。有效病例中有7例在服药后接受锑剂治疗，均顺利地结束了治程。实践证明，两药有显著的利尿作用，一般开始于服药后的第3天，以后每日尿量即维持在一定的水平，停药后也不减少，较钾盐的利尿作用显著，较汞剂持久。对40岁以下的、腹水形成期在1年以内的患者，具有减轻症状的作用。对肝脾肿大和肝功能的影响不大。未见副作用。
②治疗肾炎，具有利尿消肿等作用
据10例观察，服药后水肿消失者17人，血压降低者15人，酚红排泄试验改善及尿中蛋白、血球、管型消失者16人。疗效的发生最快者3天，最迟者12天。病程愈短，奏效愈快；反之亦然。10例中有2例治后复发，仍以原法治疗，但无显著疗效。用法：每日用金葫芦及虫笋各3钱（12岁以下减半），加水500毫升，煎至150毫升，3次分服。
此外，虫笋、葫芦对其它原因引起的腹水、浮肿，也有不同程度的疗效。