【中药名称】虻虫
- 中医百科
- 虻虫
1#
1#
名称
Gadfly
蜚虻、牛虻、牛蚊子、绿头猛钻、牛苍蝇、瞎虻虫、瞎蚂蜂、瞎蠓、牛魔蚊、牛蝇子、瞎眼蠓
牛蚊子牛虻蜚虻瞎虻瞎虻虫牛苍蝇牛魔蚊瞎蚂蜂瞎蠓牛蝇子瞎眼蠓绿头猛钻
- 牛蚊子
- 牛虻
- 蜚虻
- 瞎虻
- 瞎虻虫
- 牛苍蝇
- 牛魔蚊
- 瞎蚂蜂
- 瞎蠓
- 牛蝇子
- 瞎眼蠓
- 绿头猛钻
虻虫的种植和炮制
来源
为虻科恬动物华虻及其同尾多种昆虫和黄虻属双斑黄虻的雌性全体。夏、秋季捕捉，捕后用沸水烫死，洗净，晒干。
【原形态】
- 1.华虻，雌虫体长16-18mm，灰黑色。前额黄灰色，基胛近卵圆形，黄棕色。触角第1环节基部棕红色，有明显锐有突起，翅透明，翅脉棕色。胸部背板灰色，有5条明显黑灰纵带。腹部圆钝形，有明显的白斑。雄虫与雌虫相似，较雌虫稍大，仅腹部呈圆锥形。
- 2.双斑黄虻，雌虫体长13-17mm，黄绿色。眼大型，中部有一条细窄的黑色横带。前额黄色或略带淡灰色。触角橙黄色，第3节有明显钝角突。翅透明，翅脉黄色。腹部暗黄灰色，多金黄色毛及少数黑毛。背板两侧具大块黄色斑，腹板灰色。雄虫与雌虫相似，但体较小。
【生态环境】
- 1.雌虫吸食牛、马等动物血液，雄虫不吸血，吸食植物汁液。常居于草丛及树林中性喜阳光，多在白昼活动。
- 2.成虫白日活动，喜强烈阳光。雌虫吸食牲畜的血液。
【资源分布】
- 1.全国各地均有分布。
- 2.广泛分布于东北、华北及华东各地。
性味
味苦；微咸；性凉；有毒
炮制
拣净杂质，除去翅、足；或用文火微炒用。
性状
- （1）华虻，干燥的虫体呈长椭圆形，长l.3-1.7cm，宽5-10mm。头部呈黑褐色，复眼大多已经脱落；胸部黑褐色，背面呈壳状而光亮，翅长超过尾部，胸部下面突出，灰色，有5条明显黑灰纵带，具足3对，多碎断。腹部棕黄色，有明显的白斑，有6个体节。质松而脆。气臭，味苦、咸。
- （2）双斑黄虻，黄绿色，眼大型，中央有1条细横的黑色带；翅透明，翅脉黄色；腹部暗灰黄色，有较多的金黄色毛茸及少数黑色毛茸。
虻虫的效果
功效
为虻科恬动物华虻及其同尾多种昆虫和黄虻属双斑黄虻的雌性全体。
用于血滞经闭，癥瘕，积聚，少腹蓄血，扑损瘀痛。
经脉
肝经
主治
破血逐瘀，通经消癥。用于血滞经闭，癥瘕，积聚，少腹蓄血，扑损瘀痛。
- ①《本经》：主逐瘀血，破下血积、坚痞、癥瘕，寒热。通利血脉及九窍。
- ②《别录》：主女子月水不通，积聚，除贼血在胸腹五脏者，及喉痹结塞。
- ③《日华子本草》：破癥结，消积脓，堕胎。
用法用量
- 内服：煎汤，1.5g~3g；研末，0.3~0.6g；或入丸剂。
- 外用：适量，研末敷或调搽。
注意禁忌
气血虚者、孕妇及月经期均禁服。
虻虫的药方
- ①治太阳病，身黄，脉沉结，少腹鞕，小便自利，其人如狂者：水蛭（熬）、虻虫（去翅、足）各三十个，桃仁二十个（去皮、尖），大黄三两（酒洗）。上四味，以水五升，煮取三升，去滓。温服一升，不下，更服。（《伤寒论》抵当汤）
- ②治月经不行，或产后恶露脐腹作痛：熟地黄四两，虻虫（去头、翅，炒）、水蛭（糯米同炒黄，去糯米）、桃仁（去皮、尖）各五十枚。上为末，蜜丸桐子大。每服五、七丸，空心，温酒下。（《妇人良方》地黄通经丸）
- ③治腕折瘀血：虻虫二十枚，牡丹一两。上二味，治下筛，酒服方寸匕，血化为水。（《千金方》）
- ④治肿毒：虻虫、松香等分。为末，置膏药中贴患部。（《现代实用中药》）
- ⑤治血痣初起（其形如痣，渐大如痘，触破时长流血水），未触破，未流血者 虻虫为末，姜醋调搽。（《血证论》）