【中药名称】蚌粉
- 中医百科
- 蚌粉
名称
powdered shell of freshwater mussel
蚌蛤灰（《千金方》），蜃灰（《纲目》），蚌壳粉（《本草述》），蚌壳灰（《中国医学大辞典》）。
蚌蛤灰蜃灰蚌壳粉蚌壳灰
- 蚌蛤灰
- 蜃灰
- 蚌壳粉
- 蚌壳灰
蚌粉的种植和炮制
来源
为蚌科动物背角无齿蚌、褶纹冠蚌或三角帆蚌等贝壳制成的粉。取蚌壳洗净，刮去黑皮，研成粉末或煅灰用。
性味
咸，寒。
蚌粉的效果
功效
为蚌科动物背角无齿蚌、褶纹冠蚌或三角帆蚌等贝壳制成的粉。
化痰消积，清热燥湿。治痰饮咳嗽，胃痛，呕逆，白带，痈肿，湿疮。
经脉
入肺、肝、胃经。
主治
化痰消积，清热燥湿。治痰饮咳嗽，胃痛，呕逆，白带，痈肿，湿疮。
- ①《本草拾遗》：烂壳为粉，饮下，主反胃，心胸间痰饮。
- ②《日华子本草》：治疳，止痢并呕逆；痈肿醋调敷。
- ③《纲目》：解热燥湿，化痰消积。止白浊，带下，痢疾，除湿肿，水嗽，明目，撩阴疮、湿疮、疿痒。
- ④《医林纂要》：治顽痰，止咳嗽，清心保肺。
用法用量
- 内服：入丸、散，3-6g。
- 外用：适量，干糁；或调敷。
蚌粉的药方
- ①治痰饮咳嗽：真蚌粉（新瓦上炒红），入青黛少许，用淡虀水滴麻油数点，调服二钱。（《内经类编试效方》）
- ②治积聚涎块，结于心腹之间，致令心腹刺痛，日久不愈，或干呕减食：蚌粉一两，巴豆七粒（去壳及膜）。上二味同炒令赤.去巴豆不用，只以醋丸其粉，如梧子大。丈夫脐腹痛，炒茴香酒吞下二十丸；妇人血气，炒姜酒下；败血冲心，童便和当归酒服；常服姜酒下。（《世医得效方》炒粉丸）
- ③治痈疽赤色肿有尖头者：醋和蚌蛤灰涂，干者易之。（《千金方》）
- ④治诸疮疽：川乌、蚌粉、草乌、海金砂、赤小豆、天南星各等分。上为末，用生地黄汁调，涂患处。（《普济方》消肿毒方）
- ⑤治脚指湿烂：蚌蛤粉干搽之。（《寿域神方》）