【中药名称】蚕沙
- 中医百科
- 蚕沙
1#
1#
名称
silkworm shit
原蚕屎、晚蚕沙、蚕砂、原蚕沙、马鸣肝、晚蚕矢、二蚕沙、蚕屎
原蚕砂蠶砂二蚕砂原蚕屎晚蚕沙蚕砂原蚕沙马鸣肝晚蚕矢二蚕沙蚕屎天虫矢蚕矢晚蚕砂
- 原蚕砂
- 蠶砂
- 二蚕砂
- 原蚕屎
- 晚蚕沙
- 蚕砂
- 原蚕沙
- 马鸣肝
- 晚蚕矢
- 二蚕沙
- 蚕屎
- 天虫矢
- 蚕矢
- 晚蚕砂
蚕沙的种植和炮制
来源
为蚕蛾科昆虫家蚕蛾幼虫的干燥粪便。6～8月收集，以二眠到三眠时的粪便为主，收集后晒干，簸净泥土，除去轻粒及桑叶的碎屑。
【原形态】
家蚕蛾，雌、雄蛾全身均密被白色鳞片。体长1.6-2.3cm。翅展3.9-4.3cm。体翅黄白色至灰白色。前翅外缘顶角后方向内凹切，各横线色稍暗，不甚明显，端线与翅脉灰褐色，后翅较前翅色淡，边缘有鳞毛稍长。雌蛾腹部肥硕，末端钝圆；雄蛾腹部狭窄，末端稍尖。幼虫即家蚕，体色灰白至白色，胸部第2、第3节稍见膨大，有皱纹。腹部第8节背面有一尾角。
【生境分布】
- 生态环境：我国大部地区，均有饲养。
- 资源分布：分布很广。
性味
味甘；辛；性温
性状
干燥的蚕沙，呈短圆柱形小粒，长2～5毫米，直径1.5～3毫米。表面灰黑色，粗糙，有6条明显的纵棱及3～4条横向的浅纹。两端略平坦，呈六棱形。质坚而脆，遇潮湿后易散碎。微有青草气。以干燥、色黑、坚实、均匀、无杂质者为佳。
蚕沙的效果
功效
为蚕蛾科昆虫家蚕蛾幼虫的干燥粪便。
主治风湿痹痛，风疹瘙痒，头风头痛，皮肤不仁，关节不遂，急剧吐泻转筋，腰脚冷痛，烂弦风眼。
经脉
肝经；脾经；胃经
主治
祛风除湿，活血定痛。治风湿痹痛，风疹瘙痒，头风头痛，皮肤不仁，关节不遂，急剧吐泻转筋，腰脚冷痛，烂弦风眼。
- ①《别录》：主肠鸣，热中，消渴，风痹，瘾疹。
- ②《本草拾遗》：炒黄，袋盛浸酒，去风缓诸节不随，皮肤顽痹，腹内宿冷，冷血，瘀血，腰脚疼冷；炒令热，袋盛热熨之，主偏风筋骨瘫缓，手足不随，及腰脚软，皮肤顽痹。
- ③《纲目》：治消渴，癥结，及妇人血崩，头风，风赤眼，去风除湿。
- ④《本草再新》：治风湿遏伏于脾家，筋骨疼痛，皮肤发肿，腰腿疼痛，血瘀血少，痘科浆黡不起，亦宜用之。
- ⑤《泉州本草》：治风寒感冒，偏头痛。
用法用量
- 内服：煎汤，10~15g，纱布包煎；或入丸、散。
- 外用：适量炒热熨；煎水洗或研末调敷。
注意禁忌
《本草经疏》：瘫缓筋骨不随，由于血虚不能荣养经络，而无风湿外邪侵犯者，不宜服。
蚕沙的药方
- ①治湿聚热蒸，蕴于经络，寒战热炽，骨骱烦疼，舌色灰滞，面目萎黄，病名湿痛：防己、苦杏仁、滑石各五钱，连翘、山栀子各三钱，薏苡仁五钱，半夏三钱(醋炒)，晚蚕沙三钱，赤小豆皮三钱。水八杯，煮取三杯，分温三服，痛甚加片姜黄二钱，海桐皮三钱。(《温病条辨》宣痹汤)
- ②治风瘙瘾疹，遍身皆痒，搔之成疮：蚕沙一升。以水二斗，煮取一斗二升，去滓，温热得所以洗之，宜避风。(《圣惠方》)
- ③治外感头痛：蚕沙、白芷、大黄各三钱。共研细末，调葱汤外敷。(《泉州本草》)
- ④治风湿痛，或麻木不仁：晚蚕沙30g。煎汤，临时和入热黄酒半杯同服。（《现代实用中药》）
- ⑤治大风半身不遂 蚕沙两石，熟蒸，作直袋三枚，各受七斗，热盛一袋著患处。如冷，即取余袋，一枚前法，数数换，百不禁，差止。须羊肚、酿、粳米、葱白、姜、椒、豉等混煮，热吃，日食一枚，十日止。（《千金要方》）
- ⑥治霍乱转筋，肢冷腹痛，口渴烦躁，目陷脉伏，时行急证：晚蚕沙五钱，生薏苡仁、大豆黄卷各四钱，陈木瓜三钱，黄连(姜汁炒)三钱，制半夏、黄芩(酒炒)、通草各一钱，焦栀子一钱五分，吴茱萸(泡淡)三分。地浆或阴阳水煎，稍凉徐服。(王士雄《霍乱论》蚕矢汤)
- ⑦治烂弦风眼：以真麻油浸蚕沙二、三宿，涂患处。(《陈氏经验方》一抹膏)
- ⑧治迎风流泪：蚕沙(炒)四两，巴戟天(去皮，用练肉)、马蔺花(去梗)各三两。为细末。每服二钱，无灰酒，不拘时候调下。(《眼科龙木论》蚕沙汤)
- ⑨治男子妇人心气痛不可忍者：晚蚕沙，为末，滚汤泡过，滤清汁服之，不拘时候。(《奇效良方》蚕沙散)
- ⑩治遗精白浊，有湿热者：生蚕沙一两，生黄柏一钱。同研末。空心开水下三钱。(《医学从众录》蚕沙黄柏汤)
- ⑾治风缓麻痹，诸节不遂．腹内宿痛：原蚕沙炒黄，布袋盛，酒浸内服。（《寿世青编》）
- ⑿治月经久闭 蚕沙四两（炒微黄），无灰酒一壶。重汤煮熟，去滓。温饮一盏。（《内经拾遗方论》蚕沙酒）
- ⒀治妇人崩中下血不止，头目晕闷，心神烦热 晚蚕沙一两（微炒），白垩一两。上为细散，每服二钱，以温酒调下。（《圣惠方》）
- ⒁治吐血，衄血，大便下血 蚕沙30g，炒黑成炭，研末。每日2～3次，每次3g，开水送服。（《广西药用动物》）
- ⒂治血淋 晚蚕沙，研为末，每于食前酒送下二钱。（《普济方》）
- ⒃治倒睫拳毛 蚕沙一两，铅丹五钱。慢火熬成膏，入轻粉五分，熬成黑色。逐时浸泡沫。（《证治准绳》）
- ⒄治干湿癣 蚕沙四两，薄荷半两。上为末，生油调搽之；湿者干掺之。（《卫生宝鉴》祛湿散）
- ⒅治带状疱疹 蚕沙30g，雄黄12g。共研末，用香油调敷患处。（《广西药用动物》）
- ⒆治伤折，恶血不散 原蚕沙二升（炒，研），麦麸三升。上二味和匀，以米醋四升煮稠，瓷器盛。量伤处大小涂敷，以绢帛裹之，日再易。（《圣济总录》蚕沙膏）