【中药名称】蚕蛹
- 中医百科
- 蚕蛹
1#
名称
Silkworm Chrysalis
茧蛹
茧蛹
- 茧蛹
蚕蛹的种植和炮制
来源
为蚕蛾科昆虫家蚕蛾的蛹。由缫丝后的蚕茧中取出，晒干或烘干。
【原形态】
家蚕蛾，雌、雄蛾全身均密被白色鳞片。体长1.6-2.3cm。翅展3.9-4.3cm。体翅黄白色至灰白色。前翅外缘顶角后方向内凹切，各横线色稍暗，不甚明显，端线与翅脉灰褐色，后翅较前翅色淡，边缘有鳞毛稍长。雌蛾腹部肥硕，末端钝圆；雄蛾腹部狭窄，末端稍尖。幼虫即家蚕，体色灰白至白色，胸部第2、第3节稍见膨大，有皱纹。腹部第8节背面有一尾角。
【生境分布】
- 生态环境：我国大部地区，均有饲养。
- 资源分布：分布很广。
性味
味甘；咸；性平
性状
蚕蛹长22-25mm，宽11-14mm，略呈纺锤形。表面棕黄色至棕褐色，有不规则皱纹。雄蛹略小于雌肾，色略深。气微腥。
蚕蛹的效果
功效
为蚕蛾科昆虫家蚕蛾的蛹。用于肺痨，小儿疳积，发热，蛔虫病，消渴。
经脉
脾；胃经
主治
杀虫疗疳，生津止渴。主肺痨，小儿疳积，发热，蛔虫病，消渴。
用法用量
- 内服：炒食或煎汤，酌量；研末，3-6g。
- 外用：研末撒。
注意禁忌
《随息居饮食谱》：患脚气者忌之。獭犬咬者，终身勿犯，误食必难免也。
蚕蛹的药方
- ①治小儿疳积：蚕蛹炒熟，调蜜吃。（《泉州本草》）
- ②治劳瘵骨瘦如柴：蚕蛹不拘多少，炒熟吃。（《泉州本草》）
- ③治消渴热，或心神烦乱：蚕蛹一两。以无灰酒一中盏，水一大盏，同煮取一中盏，澄清，去蚕蛹服之。（《圣惠方》）
- ④治蛔虫：蚕蛹二合。烂研，生布绞取汁，空心顿饮之。或蚕蛹暴干，捣罗为末，和粥饮服之。（《圣济总录》蚕蛹汁方）