【中药名称】蚕茧
- 中医百科
- 蚕茧
1#
名称
蚕衣（《说文》），茧黄（《圣惠方》），蚕茧
蚕茧壳蚕衣茧黄
- 蚕茧壳
- 蚕衣
- 茧黄
蚕茧的种植和炮制
来源
为蚕蛾科昆虫家蚕蛾的茧壳。
【原形态】
家蚕蛾，雌、雄蛾全身均密被白色鳞片。体长1.6-2.3cm。翅展3.9-4.3cm。体翅黄白色至灰白色。前翅外缘顶角后方向内凹切，各横线色稍暗，不甚明显，端线与翅脉灰褐色，后翅较前翅色淡，边缘有鳞毛稍长。雌蛾腹部肥硕，末端钝圆；雄蛾腹部狭窄，末端稍尖。幼虫即家蚕，体色灰白至白色，胸部第2、第3节稍见膨大，有皱纹。腹部第8节背面有一尾角。
【生境分布】
- 生态环境：我国大部地区，均有饲养。
- 资源分布：分布很广。
性味
甘，温。
性状
呈长椭圆形，或中部稍缢缩，长约3～4厘米，直径1.7～2.1厘米。表面白色，有不规则皱纹，并有附着的蚕丝，呈绒毛状。其内壁的丝纹很有规律。质轻而韧，不易撕破。未经羽化的蚕茧，内有黄棕色的蚕蛹1枚以及成蛹前脱下的淡棕色、皱缩的蚕皮。
蚕茧的效果
功效
为蚕蛾科昆虫家蚕蛾的茧壳。用于便血，尿血，血崩，消渴，反胃，疳疮，痈肿。
经脉
脾经
主治
清热止血，止渴，解毒疗疮。治便血，尿血，血崩，消渴，反胃，疳疮，痈肿。
用法用量
- 内服：煎汤，3~10g；或入散剂。
- 外用：研末撒或调敷。
蚕茧的药方
- ①治肠风，大小便血，淋沥疼痛：茧黄、蚕蜕纸（并烧存性）、晚蚕沙、白僵蚕（并炒）等分。为末，入麝香少许。每服二钱，用米饮送下，日三服。（《圣惠方》茧黄散）
- ②治消渴：煮蚕茧汤，每服一盏。（《朱氏集验医方》）
- ③治小儿因痘疮余毒，肢体节骱上有疳蚀疮，脓水不绝：出蛾绵茧，不拘多少，用生白矾捶碎，实茧内，以炭火烧，矾汁干，取出为末。干贴疳疮口内。如肿作痛，更服活命饮。（《小儿痘疹方论》绵茧散）
- ④治反胃吐食：蚕茧十个。煮汁，烹鸡子三枚食之，以无灰酒下，日二服。（《普济方》）
- ⑤治口糜：蚕茧烧灰，调蜂蜜，抹口内。（《泉州本草》）