【中药名称】蚬壳
- 中医百科
- 蚬壳
1#
蚬壳的种植和炮制
来源
为蚬科动物河蚬或其近缘动物的贝壳。全年可捕。捕得后，入沸水中，壳即张开，去肉，取壳，洗净晒干。
【原形态】
河蚬，又名：扁螺（《隋书》）。贝壳2片，略呈三角形，大小不一，大者长约6厘米。左右两壳相等，壳顶膨起，位于背缘中部。壳外被有壳皮，暗褐色，稍带黄色。壳表面生长纹轮状。壳顶色黑，但多脱去表皮而露出石灰质。壳内面紫白色。铰合部有主齿3枚，在中央者最大；侧齿前后各1枚，颇长。外韧带坚强，外套膜厚，外套痕稍弯曲。足大，呈舌状。
【生境分布】
- 生态环境：生活于河川、湖沼，多栖息于泥质的水底。
- 资源分布：我国大部分地区均有分布。
性味
味咸；性温
蚬壳的效果
功效
为蚬科动物河蚬或其近缘动物的贝壳。主治痰喘咳嗽，反胃吐食，胃痛吞酸，湿疮，溃疡，脚气。
经脉
肺；胃经
主治
化痰止嗽，祛湿和胃。主痰喘咳嗽，反胃吐食，胃痛吞酸，湿疮，溃疡，脚气。
用法用量
- 内服：煎汤，15-20g；或入散剂。
- 外用：适量，煅存性，研末撒或调敷。
蚬壳的药方
- ①治反胃：田螺壳、黄蚬壳，二件不以多少，陈者尤佳，各烧成白灰。每剂用白梅肉四两，田螺壳灰二两，黄蚬壳灰一两。同搜拌令匀作团，用砂合子盛盖了，泥固缝，煅存性，取出碾细。每服二钱，用人参、缩砂汤调下，陈米饮亦得，食前服。（《百一选方》大效散）
- ②治痰喘咳嗽：白蚬壳多年陈者，烧过存性，为极细末。以米饮调服一钱，日三服。（《急救良方》）
- ③治疮毒：蚬壳粉调胆汁涂。（《四川中药志》）