【中药名称】蚱蜢
- 中医百科
- 蚱蜢
名称
直螽（《诗经》），蠜（《尔雅》）。
蚂蚱
- 蚂蚱
蚱蜢的种植和炮制
来源
为蝗科动物飞蝗、中华稻蝗、稻叶大剑角蝗等多种昆虫的成虫。夏、秋季捕捉，鲜用；或用沸水烫死，晒干或烘干。
【原形态】
体长圆形，黄绿色。雌虫头至翅端长3.6～4.4厘米；雄虫长3～3.3厘米。头部略成方形，在复眼后方各有一条褐色纵带，由头部侧面伸至前胸背板的侧面。复眼椭圆形，位于头顶两侧，单眼3个，在复眼中间的头顶部。触角丝状，有多数小节组成；口器咀嚼式。前胸背板较大，中、后胸背板较小。翅2对，前翅狭长，灰褐色，后翅阔，半透明，翅长超过腹部的末端。足3对，灰褐色，跗节8节，具2爪，后肢的腿节特大，善于跳跃。腹部可见11节，第1节两侧有听器，雌虫腹部的末端有产卵管。
多生活于水稻、玉米、高梁、甘蔗等田中，以及潮湿近水的草滩和田埂上，食害稻谷、玉米等禾本科作物。
性味
辛甘，温。
蚱蜢的效果
功效
为蝗科动物飞蝗、中华稻蝗、稻叶大剑角蝗等多种昆虫的成虫。用于支气管哮喘，百日咳，小儿惊风，疳积。
经脉
肺；肝；脾经
主治
止咳平喘，定惊，消积。用于支气管哮喘，百日咳，小儿惊风，疳积。
用法用量
- 内服：煎汤，5～10只；或煅存性研末。
- 外用：研末撒或调敷。
蚱蜢的药方
- ①治小儿惊风：蚱蜢不拘多少，煅存性，砂糖和服。（《纲目拾遗》）
- ②治急慢惊风：霜降后取蚱蜢风干，用十个或七个，加钩藤、薄荷叶各一撮，煎汤灌下，渣再煎服。（《百草镜》）
- ③治破伤风：霜降后蚱蜢，晒干，用十数个，瓦上煅存性，酒下。（《救生苦海》）
- ④治鸬鹚瘟（其症咳嗽不已，连作数十声，类哮非哮，似喘非喘，小儿多患此）：蚱蜢十个。煎汤服。（《纲目拾遗》）
- ⑤治鸬鹚郁（小儿有之，其症如物哽咽，欲吐难出之状，久之出痰少许，日久必死）：干蚱蜢煎汤服。（《百草镜》）
- ⑥治冻疮：蚱蜢，风干，煅研，香油和搽，撒亦可。（《养素园传信方》）
- ⑦治痧胀：蚱蜢五、六个。煎汤温服。（《养素园传信方》）
- ⑧治三日疟：盘螽，阴干为末，临发日，于五更时酒服方寸匕。（姚可成《食物本草》）