【中药名称】蛏肉
- 中医百科
- 蛏肉
1#
名称
Razor Clam
蛏肠（《纲目》）
蛏肠
- 蛏肠
蛏肉的种植和炮制
来源
为竹蛏科动物缢蛏的肉。全年可以捕捉；捕得后，剥去外壳，洗净，鲜用或晒制为蛏干。
【原形态】
贝壳2片，薄而脆，长方形。壳长约4～8厘米，高度约为长度的1/3，宽度约为长度的1/5～1／4。壳顶位于背缘略靠前端，约贝壳全长的1/3处。背腹缘近于平行，前缘稍圆，后缘略呈截形。外韧带黑褐色，略近三角形。壳面平滑，生长纹显著，由壳顶至腹面，并有一条微凹的斜沟；壳面被有一层黄绿色的壳皮，顶部带脱落而呈白色。壳内面白色，壳顶下面有与壳表凹沟相对的突起。铰合部小，右壳具2个针状主齿，左壳具3个主齿，中央1个大而分叉。外套痕显着，外套窦宽大，前端呈圆形。前、后闭壳肌均为三角形，后闭壳肌痕较大。足部肌肉发达，两侧扁，尖端平，形成一卵圆形的跖面，足孔周围具有很多触手。水管2条，长而分开。
【生境分布】
生活于浅海河口附近的泥滩中。主要以硅藻为食。分布我国沿海。浙江、福建等地有养殖。
性味
咸，寒。
蛏肉的效果
功效
为竹蛏科动物缢蛏的肉。主治产后虚损，烦热口渴，湿热水肿，痢疾。
经脉
心；肝；肾经
主治
补阴，清热，除烦。主治产后虚损，烦热口渴，湿热水肿，痢疾。
- ①《嘉祐本草》：补虚，主冷痢。煮食之，主妇人产后虚损，胸中邪热烦闷气。
- ②《本草从新》：补阴，主热痢。
- ③《医林纂要》：解渴醒酒，除烦去热。干食，补心滋阴。
- ④《泉州本草》：清热解毒，利小便，消水肿，退胸中邪热。主治湿热水肿，中暑血痢。
用法用量
内服：煮食，50-100g（鲜品可用至250g）。
注意禁忌
- ①孟诜：天行病后不可食。
- ②《医林纂要》：生食，大寒，令人泻。
蛏肉的药方
- ①治湿热水肿：蛏干二两， 炖蒜头梗服。(《泉州本草》)
- ②治中暑血痢：蛏和刺瓜煮食。(《泉州本草》)