【中药名称】蛤壳
- 中医百科
- 蛤壳
1#
名称
Clam Shell
文蛤、蛤蜊皮
海蛤壳蛤蜊皮文蛤蛤粉蛤蛎文蛤壳煅蛤壳煅蛤粉海蛤
- 海蛤壳
- 蛤蜊皮
- 文蛤
- 蛤粉
- 蛤蛎
- 文蛤壳
- 煅蛤壳
- 煅蛤粉
- 海蛤
蛤壳的种植和炮制
来源
本品为帘蛤科动物文蛤Meretrix meretrix Linnaeus或青蛤Cyclina sinensis Gmelin的贝壳。夏、秋二季捕捞，去肉，洗净，晒干。
【原形态】
1.文蛤，贝壳呈三角卵圆形，质坚硬，壳长60-122mm，高约为长的4/5，宽约为长的1/2。两壳顶紧靠，壳顶突出，位于背面稍靠前方，略呈三角形。小月面矛头状，狭长，楯面卵圆形，宽大。韧带黑褐色，粗短突出表面，壳表膨胀，光滑，壳皮黄褐色或红褐色，光亮如漆。自壳顶始，常有许多环形，的褐色带及呈放射状W或V字样的齿状花纹。生长线明显，细致无放射肋，腹缘圆。壳皮有时磨损脱落，显出白色。壳内面白色，前后缘略带紫色，无珍珠光泽。铰合部宽，左壳主齿3枚，前2枚短；后1枚长而宽，齿面具纵沟；前侧齿1枚，短突。右壳主齿3枚前2枚短，呈人字排列；后1枚斜长而大；前侧齿2枚，1枚稍向腹面弯曲。外套痕明显，外套窦短而宽，顶央圆形。前闭壳肌痕小，略呈半圆形；后闭壳肌痕大，呈卵圆形。足扁平，舌状。
2.青蛤，贝壳2片，近圆形。壳长36.5-56mm，高几与长相等，宽度约为长度的2/3。壳顶突出，位于背侧中央，尖端向前方弯曲。无小月面，楯面狭长，全部为韧带所占据，韧带黄褐色，不突出壳面。贝壳表面极突出，生长线在顶部者细密，不甚显着，至腹面渐粗大，突出壳面。表面淡黄色或棕红色，壳内面为白色或淡肉色，边缘具有整齐的小齿。小齿愈近贝缘愈大。铰合部狭长而平。左、右壳各具3个主齿。外套痕显明，外套窦深，白腹缘向上方斜伸至贝壳的中心部，后端宽，至前端渐狭，呈楔形。前闭壳骨痕细长，呈半朋状，后闭壳肌痕大，椭圆形。足扁平。舌状。
【生境分布】
- 1.生活于浅海泥沙中，能分泌胶质带或囊状物，使身体悬浮，借潮流而迁移。雌雄异体，生殖腺雄性乳白色；雌性米黄色。我国沿海均有分布。
- 2.生活于近海的泥沙质海底。我国沿海均有分布。
性味
苦，咸，寒。
性状
文蛤
扇形或类圆形，背缘略呈三角形，腹缘呈圆弧形，长3～10cm，高2～8cm。壳顶突出，位于背面，稍靠前方。壳外面光滑，黄褐色，同心生长纹清晰， 通常在背部有锯齿状或波纹状褐色花纹。壳内面白色，边缘无齿纹，前后壳缘有时略带紫色，铰合部较宽，右壳有主齿3个及前侧齿2个；左壳有主齿3个及前侧齿 1个。质坚硬，断面有层纹。无臭，味淡。
青蛤
类圆形，壳顶突出，位于背侧近中部。壳外面淡黄色或棕红色，同心生长纹凸出壳面略呈环肋状。壳内面白色或淡红色，边缘常带紫色并有整齐的小齿纹，铰合部左右两壳均具主齿3个，无侧齿。
蛤壳的效果
功效
本品为帘蛤科动物文蛤或青蛤的贝壳。
用于痰火咳嗽，胸胁疼痛，痰中带血，瘰疠，瘿瘤，胃痛吞酸；外治湿疹，烫伤。
经脉
肺经、胃经。
主治
清热化痰，软坚散结，制酸止痛。用于痰火咳嗽，胸胁疼痛，痰中带血，瘰疠，瘿瘤，胃痛吞酸；外治湿疹，烫伤。
- ①《本经》：主咳逆上气，喘息，烦满，胸痛寒热。
- ②《别录》：疗阴痿。
- ③《药性论》：治水气浮肿，下小便，治嗽逆上气，项下瘤瘿。
- ④《唐本草》：主十二水满急痛，利膀胱、大小肠。
- ⑤《四声本草》：止消渴，润五脏。
- ⑥《日华子本草》：治呕逆，阴痿，胸胁胀急，腰痛，五痔，妇人崩中、带下病。
- ⑦《纲目》：清热利湿，化痰饮，消积聚，除血痢，妇人血结胸，伤寒反汗，搐搦，中凤瘫痪。
- ⑧《现代实用中药》：治淋疾，并有利尿之功。
用法用量
- 内服：煎汤，10~15g，宜先煎，蛤粉宜包煎；入丸散，1~3g。
- 外用：适量，研极细粉撒布或油调后敷患处。
注意禁忌
- ①《本草经集注》：蜀漆为之使。畏狗胆、甘遂、芫花。
- ②《本草汇言》：病因热邪痰结气闭者宜之，若气虚有寒，中阳不运而为此证者，切勿轻授。
蛤壳的药方
- ①治咳喘痰多：海蛤壳、半夏、桑白皮、紫苏子、川贝母各三钱，瓜蒌五钱。水煎服。（《山东中草药手册》）
- ②治痰饮心痛：海蛤（烧为灰，研极细，过数日，火毒散，用之）、瓜蒌子（蒂穰同研）。上以海蛤入瓜蒌内，干湿得所为丸。每服五十丸。（《医学纲目》）
- ③ 治水肿，咳逆上气，坐卧不得：海蛤一两（细研），甜葶苈子一两（隔纸炒令紫色），汉防己一两，苦杏仁一分（汤浸。去皮、尖、双仁，麸炒微黄），甘遂一两（煨令 微黄），桑白皮一两（锉）。上药，捣罗为末，以枣肉和，捣二三百杵，丸如梧桐子大。每于食前，以大麻子汤下七丸。（《圣惠方》）
- ④治小儿疳永，肿满气息：海蛤、泽泻、防己各一分，莱菔子三十粒。上为末。三岁一钱，酒调下，连进二服，小便利，即效。（《普济方》海蛤散）
- ⑤ 治水气头面浮肿，坐卧不安或嗽喘者：海蛤（捣研如面）一两，甘遂三分（为末，绢罗如面，用白面和作剂），郁李仁（汤浸去皮，微炒，研）一两一分。上三味， 以桑白皮一两，用水二升煮，如嫩，即加大枣三十枚，擘破，同煮取一升，去滓，取入前件药，和，如作索饼法，煮令熟，看冷暖得所，空腹服食。须臾快利，小 便甚多。勿怪。（《圣济总录》海蛤索饼）
- ⑥治瘿瘤㈠海蛤（研）、人参、海藻（马尾者，汤洗去咸，焙）、白茯苓（去黑皮）、半夏（水煮 一二沸，去滑，切，焙）各半两。上五味，捣罗为散。每服一钱匕，入猪靥子末一钱匕；甜藤一尺（去根五寸取之），甘草一寸，水五盏，同煎取一盏半，分三次； 每次调散二钱匕，临卧服。（《圣济总录》海蛤散）㈡海带、海藻、昆布、海蛤粉、海螵蛸各五钱。水煎，当茶饮。（《验方新编》消瘿五海饮）
- ⑦治淋巴结结核，甲状脓肿大：海蛤壳四钱，海藻、牡蛎各五钱，夏枯草六钱。水煎服。（《山东中草药手册》）
- ⑧治妇人伤寒血结胸膈，揉而痛不可抚近：海蛤、滑石、甘草（炙）各一两，芒硝半两。上捣罗为散。每服二钱，蛋清调下。（《类证活人书》海蛤散）
- ⑨治血痢内热：海蛤末，蜜水调服二钱，日二。（刘禹锡《传信方》）
- ⑩治鼻衄不止：蛤粉一两（研极细，罗五、七遍），槐花半两（炒令焦，碾为末）。上研令极匀细。每服一钱，新汲水调下。如小可只用半钱。兼治便血不止，不拘时候。（《杨氏家藏方》神白散）
- ⑾治外阴炎、外阴湿疹、外阴溃疡：煅蛤粉一钱、铅丹一钱四分，冰片四分。上药研成细粉，用液体石蜡合成药膏。清洗患部后，将上药涂于患部，覆盖纱布，每天两次。（《全展选编·妇产科》）
- ⑿治痰火咳嗽，面鼻发红者青黛（水飞净）、蛤粉（新瓦煅）各三钱。蜜丸指头大。临卧，噙化三丸。（《卫生鸿宝》青蛤丸）
- ⒀治火郁肺胀，气急息重 海蛤粉、青黛、瓜蒌子、诃子皮、香附、半夏各一两。姜汁糊丸。姜汤下三十丸。（《杂病源流犀烛》海青丸）
- ⒁治痰火咳嗽，喘满，胸闷，痰多而粘稠难出者 海蛤粉280g，海浮石、海蚬壳各240g，猪胆份40g。并为细末，混匀制成药片1000片。每服4片，每日3次。偶有腹泻、疲乏、头晕副反应，但停药后即自行消失。（《中药临床与应用》蛤胆片）
- ⒂治痰饮胶结不化，为咳逆、胸痹者 文蛤一两（烧存性，研极细末），姜制半夏、胆南星、厚朴、广陈皮、白芥子、于白术、枳实各一两（俱同麸皮拌炒）。上研为末，每早、晚各服一钱，食后白汤词服。（《本草汇言》引《右脉正宗》）
- ⒃治渴欲饮水不止者 文蛤五两。上一味，杵为散，以沸汤五合，和服方寸匕。（《金匮要略》文蛤散）
- ⒄治消渴病，饮水多极者川乌（炮去皮）四枚，炙甘草一两，生牡蛎三两，蛤粉（厚者炮）六两。共末，醋浸，蒸饼为丸。每服十五丸，新汲水下。心痛者，醋汤下立愈；饮水一石者一服愈。（《证治准绳》化水丹）
- ⒅治水气头面俱肿，四肢无力，小便涩 海蛤（研）一两半，芒硝（研）二两，葶苈子（微炒，研）一两半，苦杏仁（汤浸，去皮、尖、双仁，炒黄，研）一两。上四味，捣罗为细末，枣肉和丸，如梧桐子大。每服十丸，食前煎木通汤下，日二服。（《圣济总录》海蛤丸）
- ⒆治白淫梦泄遗精，及滑出而不收 真蛤粉一斤，黄柏一斤（新瓦上炒赤）。上为末，滴水丸如桐子大。每服一百丸，空心温酒送下。（《卫生宝鉴》珍珠粉丸）
- ⒇治痰积泻 海粉一两，青黛三钱，黄芩二钱，神曲一两，留半煮丸梧子大。每二三十丸，白汤下。（《医学入门》海青丸）
- (21) 治目内翳障，或疟疾后余毒不散，两眼皆生翳 真蛤粉（别研细）、谷精草（生，令为细末）各一两。上二味同一处拌匀，每服二钱，用生猪肝一片（三指大）批开，掺药在上卷定，再用麻线扎之，浓米泔一碗， 煮肝熟为度，取出放冷，食后临卧细嚼，却用原煮肝米泔送下。忌一切毒物。（《百一选方》退翳散）
- (22)治雀目 蛤粉、铅丹、夜明砂各等分。研末，猪肝切开入药末，用线扎，米泔水煮熟，不拘时候嚼服，原汁送下。（《证治准绳》猪肝散）
- (23) 治小儿胎毒，疳疮，蜡梨头疮，男妇发痒湿疮等症 嫩松香一斤（铁锅内熬烊至沸开为度，立刻取起，切勿过时，倒在纸铺有凹泥地上候冷，取起，秤用四两），煅蛤壳、青黛各一两。上药各研细末，和匀再研，储瓷 瓶。用真麻油调敷患处，每日一换。切忌水洗，并须忌食发气诸物。（《经验奇方》青金散）
- (24)治下疳疮并臁疮 蛤粉、腊茶、苦参、密陀僧。为末。河水洗净，腊猪油调敷。（《外科理例》）
- (25)治阴汗 蛤粉、牡蛎粉等分。为细末。绢袋盛扑。
- ㈠海蛤（研）、人参、海藻（马尾者，汤洗去咸，焙）、白茯苓（去黑皮）、半夏（水煮 一二沸，去滑，切，焙）各半两。上五味，捣罗为散。每服一钱匕，入猪靥子末一钱匕；甜藤一尺（去根五寸取之），甘草一寸，水五盏，同煎取一盏半，分三次； 每次调散二钱匕，临卧服。（《圣济总录》海蛤散）
- ㈡海带、海藻、昆布、海蛤粉、海螵蛸各五钱。水煎，当茶饮。（《验方新编》消瘿五海饮）