【中药名称】蛤蚧
- 中医百科
- 蛤蚧
1#
名称
GECKO
蛤解、蛤蟹、仙蟾、蚧蛇、大壁虎
蛤解蛤蟹仙蟾蚧蛇大壁虎蛤蛇蛤蚧尾全蛤蚧石牙多格
- 蛤解
- 蛤蟹
- 仙蟾
- 蚧蛇
- 大壁虎
- 蛤蛇
- 蛤蚧尾
- 全蛤蚧
- 石牙
- 多格
蛤蚧的种植和炮制
来源
为壁虎科动物蛤蚧除去内脏的全体。一般在5～9月间捕捉。
主要方法：
- ①光照：晚间乘蛤蚧外出觅食时，用较强的灯光照射，蛤蚧见强光则立即不动，便可捕获。
- ②引触：用小竹竿一端扎上头发，伸向石缝或树洞中引触，蛤蚧遇发咬住不放，即迅速拉出，捕入笼中。
- ③针刺：在竹竿上扎铁针，乘蛤蚧夜出时刺之。蛤蚧捕得后，用锤击毙，剖腹取出内脏，用干布抹干，再以竹片将其四肢、头、腹撑开，并用白纸将尾固定于竹片上，以防脱落，然后用微火焙干。
【原形态】
形如壁虎而大，全长20余厘米。头部较大，呈三角形；吻端凸圆；鼻孔近吻端；耳孔椭圆形；眼大，突出；口中有许多小齿。全身生密鳞，上唇鳞12～14，第1片达鼻孔；吻鳞宽，其后缘有3片较大的鳞，头及背面鳞细小，成多角形；尾鳞不甚规则，近长方形，排成环状；大而突起的鳞片成行的镶嵌在小鳞片中，行距间约有3排小鳞，分布在躯干部的有10～12纵行左右；在尾部的有6行；尾侧有3对隆起的鳞；胸腹部鳞较大，均匀排列成覆瓦状。指、趾间具蹼；指、趾膨大，底部具有单行褶襞皮瓣，除第1指、趾外，末端均具小爪。雄性有股孔20余枚，左右相连。尾基部较粗，肛后囊孔明显。体背紫灰色，有砖红色及蓝灰色斑点；浸液标本成为深浅相间的横斑，背部约有7～8条，头部、四肢及尾部亦有散在；尾部有深浅相间的环纹7条，色深者较宽；腹面近白色，散有粉红色斑点。尾易断，能再生。
【生境分布】
多栖于山岩及树洞中，或居于墙壁上，昼伏夜出，动作敏捷。捕食昆虫，有时也捕食壁虎、小鸟及蝇类等动物。分布广东、广西、云南、贵州等地。
性味
味咸；性平
炮制
- 蛤蚧：除去竹片，截去头足及鳞(无尾者拣去不用)，切成小方块。
- 酒蛤蚧：取蛤蚧块用黄酒浸渍后微火焙干。焙干后，但剪取尾部供用者，称为蛤蚧尾。(每蛤阶10对，用黄酒半斤)
性状
本品呈扁片状，头颈部及躯干部长9~18cm，腹背部宽6~11cm，尾长6~12cm。头略呈扁三角状，两眼多凹陷成窟窿，口内有细齿，生于颚的边缘，无大牙。吻部半圆形，吻鳞不节鼻孔，与鼻鳞相连，上鼻鳞左右各1片，中间被额鳞隔开，上唇鳞12对，下唇鳞（包括颏鳞）21片。腹背部呈椭圆形，腹薄。背部 呈灰黑色或银灰色，有黄白色或灰绿色斑点散在密集成不显着的斑纹，脊椎骨及两侧肋骨突起。四足均具5趾，除前足第1支趾外，其余均有钩爪；趾间仅具蹼迹， 足趾底有吸盘。尾细而坚实，微显骨节，与背部颜色相同，有7个明显的银灰色环带。全身有橙红色斑点，密被圆形或多角形微有光泽的细鳞，散有紫褐色疣鳞，腹 部鳞片方形，镶嵌排列气腥，味微咸。以体大、服壮、尾全，不破碎者为佳。
蛤蚧的效果
功效
为壁虎科动物蛤蚧除去内脏的全体。
治虚劳，肺痿，喘嗽，咯血，消渴，阳痿。
经脉
肺经；肾经
主治
补肺益肾，纳气定喘，助阳益精。治虚劳，肺痿，喘嗽，咯血，消渴，阳痿。
- ①《海药本草》：疗折伤，主肺痿上气，咯血咳嗽。
- ②《日华子本草》：治肺气，止嗽，并通月经，下石淋及治血。
- ③《开宝本草》：主久肺劳，疗咳嗽，下淋沥，通水道。
- ④《本草衍义》：补肺虚劳嗽有功。
- ⑤《纲目》：补肺气，益精血，定喘止嗽，疗肺痈消渴，助阳道。
- ⑥《本草再新》：温中益肾，固精助阳，通淋，行血。蛤蚧尾能治疝。
用法用量
内服：煎汤，3~6g；研末，1~1.5g；或入丸、散。
注意禁忌
外感风寒喘嗽及阳虚火旺者禁服。
蛤蚧的药方
- ① 治虚劳咳嗽及肺壅上气：蛤蚧一对（头尾全者，涂酥炙令黄），贝母(川贝母)一两（煨微黄），紫菀一两（去苗、土），杏仁(苦杏仁)一两（汤浸，去皮、尖、双仁，麸炒微黄），鳖甲二两（涂醋炙令黄，去裙襕），皂荚仁一两（炒令焦黄）。桑根白皮(猪牙皂)一两（锉）。上药捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服以枣汤下二十丸，日 三、四服。忌苋菜。（《圣惠方》蛤蚧丸）
- ②治肺劳咳嗽：蛤蚧一对（用醋少许涂，炙令亦色），白羊肺一两（分为三分），麦冬半两（去心，焙），款冬花一分，胡黄连一分。上药除羊肺外，捣细罗为散，先将羊肺一分，于沙盆内细研如膏，以无灰酒一中盏，暖令鱼眼沸，下羊肺，后入药末三钱，搅令匀，令患 者卧，去枕，用衣簟腰，仰面徐徐而咽，勿太急。（《圣惠方》蛤蚧散）
- ③治肺嗽，面浮，四肢浮：蛤蚧一对（雌雄头尾全者，净洗，用法酒和蜜涂炙熟），人参一株（紫团参）。上二味，捣罗为末，熔蜡四两，滤去滓，和药末，作六饼子。每服，空心，用糯米作薄粥一盏，投药一饼，趁热，细细呷之。（《圣济总录》独圣饼）
- ④蛤蚧一对连尾，涂以蜜、酒，放火上烤脆，研细末，加东北红参等量，共研匀，蜂蜜炼为丸如小豆大，每服3克，一日两次，治咳嗽面浮，老人肺虚咳喘。
- ⑤蛤蚧焙干10克，党参、山药、麦冬、百合各30克，共研末蜜丸，每服3克，一日两次，温开水送服，治久咳肺痨。
- ⑥人参蛤蚧酒：蛤蚧一对连尾，放火上烤熟，人参（或红参）10~20克，同浸于2000克米酒中，七日后开始饮用，每日酌量饮20~50毫升。有补肾壮阳，益气安神作用。适用于身体虚弱，食欲不振，失眠健忘，阳痿早泄，肺虚咳喘，夜多小便等症。
- ⑦ 治患肺痿咳嗽，即肺壅嗽 蛤蚧一对（新好者，用汤洗十遍，慢火内炙令香，研细末），人参、茯苓、知母、贝母（川贝母）（去心，煨过汤洗）、桑白皮，以上各二两，甘草五两（炙），大杏仁(苦杏仁)六两 （汤洗，去皮、尖，烂煮令香，取出研）。上八味同为细末，入杏仁拌匀，却粗罗，再筛研细为妙。每服半钱，入生姜二片，酥少许，水八分。沸热服；如以汤点， 频服亦妙。（《博济方》蛤蚧散）
- ⑧治久嗽不愈，肺间积虚热，久则成疮，故嗽出脓血，晓夕不止，喉中气塞，胸膈噎痛 蛤蚧、阿胶、生犀角、鹿角胶、羚羊角（各）一两。除胶外，皆为屑，次入胶，分四服，每服用河水三升，于银石器中慢火煮至半升，滤去滓，临卧微温，细细呷。 其滓侯服尽，再捶，都作一服，以水三升，煎至半升，如前服。（《本草衍义》）
- ⑨治产后气喘，气血两脱人参二两，熟地黄二两，麦冬三钱，肉桂－钱，苏子(紫苏子)一钱，蛤蚧二钱，半夏三分。水煎服。（《辨证录》蛤蚧救喘丹）
【食疗方】
1.蛤蚧红参散
蛤蚧2对，淫羊藿250g，红参50g。将蛤蚧去除头、足和鳞，与淫羊藿、红参分别用文火焙干，研成细粉，混合均匀。每次服用5g，一日2次，米酒送服。
功效：温肾补虚，壮阳生精。主治肾阳虚衰所致的阳痿、早泄、少精不育、精神疲惫、腰酸膝冷等。
2.蛤蚧虫草散
蛤蚧1对，冬虫夏草50g。将蛤蚧去除头、足和鳞，与冬虫夏草分别用文火焙干，并研成细粉，混合均匀。每次用温开水送服5g，1日2次，30天为一疗程。
功效 补肺益肾，纳气平喘。主治肺肾两虚所致的呼吸喘促、呼多吸少、动则加重、形体消瘦、精神衰疲、肢冷汗出等。
3.回春蛤蚧酒
蛤蚧15g，人参15g，淫羊藿30g，枸杞子30g，益智仁20g，上等白酒1500ml。将上药及白酒置于瓶中，加盖密封，60天可以服用。每晚睡前饮20~50ml。量小者喝少些，1次量不超过100ml。本药酒助肾阳，益精血，适合于肾阳虚衰型女子性欲低下患者服食。
功效：本药酒助肾阳，益精血，适合于肾阳虚衰型女子性欲低下患者服食。
4.蛤蚧酒
蛤蚧1对，黄酒500毫升。取蛤蚧1对，去头足及鳞，切成小块，连尾巴，置于瓶中，入黄酒浸泡，7~10日后即可饮用。
服法 可随饮随加酒，味薄为止。
功效：补肺益肾，纳气定喘。虚劳羸瘦，动则气喘，咳嗽少气，阳痿早泄等症。