【中药名称】蛴螬
- 中医百科
- 蛴螬
1#
名称
Northeast Giant Black Chafer
蟦，蟦蛴，应条，地蚕，蜰齐，乳齐，土蚕，老母虫，核桃虫
蟦蟦蛴应条蜰齐乳齐土蚕老母虫核桃虫
- 蟦
- 蟦蛴
- 应条
- 蜰齐
- 乳齐
- 土蚕
- 老母虫
- 核桃虫
蛴螬的种植和炮制
来源
本品为金龟子科白星花金龟Potosia (Liocola) brevitarsis (Lewis) 或其他近缘昆虫的干燥幼虫全体。
性状
本品呈长圆柱形或多弯曲呈扁肾形，长2～3cm，宽1～1.2cm。棕黄色、棕褐色或黄白色。头部较小，棕褐色，宽4.4～4.7mm,上颚有齿4个，胸部有足3对，短而细，全体有轮节， 臂节腹面常残留直的长刚毛，并有两列近于平行的刺毛列，肛门孔横列状，体壳较硬而脆，体内呈空泡状。气微臭，味淡。
【性味与归经】
咸，微温；有小毒。归肝经。
【功能与主治】
破血，祛瘀，散结，消肿。用于跌扑损伤，瘀结胸胁作痛，干血痨，赢瘦腹满，经闭，丹毒，痈疽，痔漏。
蛴螬的效果
功效
本品为金龟子科白星花金龟或其他近缘昆虫的干燥幼虫全体。用于跌扑损伤，瘀结胸胁作痛，干血痨，赢瘦腹满，经闭，丹毒，痈疽，痔漏。
用法用量
- 内服：研末，2-5g；或入丸、散。
- 外用：适量，研末调敷，或用汁涂。
注意禁忌
体弱者及孕妇禁服。
蛴螬的药方
- ①治白虎风疼痛，昼静夜发：蛴螬七枚（研烂），甘草（炙，末，炒）五钱，没药（研）、乳香（研）各炒一钱。上四味同研烂，分二服，每服煎酒一盏，二、三沸，调下，不计时。（《圣济总录》蛴螬散）
- ②治破伤风：蛴螬虫一个，将脊背捏住，俟它口中吐水，就擦抹在疮口上，觉麻，身上汗出。（《婴童百问》）
- ③治喉痹：蛴螬汁，点喉中。（《续传信方》）
- ④治痈疽痔漏恶疮及小儿丹：末蛴螬敷上。（《子母秘录》）
- ⑤治沈唇：干蛴螬烧末，和猪脂，临卧敷之。（《千金方》）