【中药名称】蜂胶
- 中医百科
- 蜂胶
1#
蜂胶的种植和炮制
来源
Propolis
为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等所分泌的黄褐色或黑褐色的粘性物质。在暖和季节每隔十天左右开箱检查蜂群时刮取，刮取后紧捏成球形，包上一层蜡纸。放入塑料纸袋内，置凉爽处收藏。
【原形态】
- 1.中华蜜蜂，蜂群由工蜂、蜂王及雄蜂组成。工蜂全体被黄褐色毛。头略呈三角形。胸部3节。翅2对，膜质透明。足3对，有采集花粉的构造。腹部圆锥状，有毒腺和螫针。腹下有蜡板4 对，内有蜡腺，分泌蜡质。蜂王体最大，翅短小，腹部特长，生殖器发达，专营生殖产卵。雄蜂较工蜂稍大，头呈球形，尾无毒腺和螫针，足上无采贮花粉构造，腹无蜡板及蜡腺。
- 2.意大利蜜蜂，体似中华蜜蜂，但较之为大。
【生境分布】
我国大部分地区均有养殖。
炮制
酒制蜂胶：取蜂胶粉碎，用乙醇浸泡溶解，滤过，滤液收回乙醇，晾干。
【性味与归经】
苦、辛、寒。归脾、胃经。
【功能与主治】
补虚弱，化浊脂，止消渴；外用解毒消肿，收敛生肌。用于胃溃疡，口腔溃疡，宫颈糜烂，带状疱疹，牛皮屑，银屑病，皮肤裂痛，鸡眼，烧烫伤，胼胝，寻常疣。
- ①《中华皮肤科杂志》：治鸡眼、肼胝、蹠疣和寻常疣。
- ②《东北动物药》：治恶性肿瘤和创伤有效。
- ③江西《中草药学》：保护肉芽组织，利于伤口愈合，对皲裂亦有疗效。
【用法与用量】
- 内服：制成片剂或醇浸液，1-2g。
- 外用：适量，制成酊剂或软膏涂敷。
性状
本品为团块状或不规则碎块，多数呈棕黄色、棕褐色或灰褐色，具光泽。20℃以下质脆，30℃以上逐渐变软，发粘性。气芳香，味苦，有辛辣感。
蜂胶的效果
功效
为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等所分泌的黄褐色或黑褐色的粘性物质。用于胃溃疡，口腔溃疡，宫颈糜烂，带状疱疹，牛皮屑，银屑病，皮肤裂痛，鸡眼，烧烫伤。
注意禁忌
过敏体质者慎用。
蜂胶的药方
治鸡眼：蜂胶适量。先将患部用热水浸泡，并以刀片削去表层病变组织，然后将一小块比病变范围稍大的小饼状蜂胶紧贴患处，用胶布或洁净布条数层固定。约六、七天后鸡眼从它的穴窝中自行脱落，此后还需再贴上药六、七天，待患处皮肤长好为止。〔《中华皮肤科杂志》(4)：240～241，1959〕