【中药名称】蜂蜜
- 中医百科
- 蜂蜜
1#
名称
Honey
蜂糖、蜜糖
蜂糖石饴百花精灵雀蜜蜜白沙蜜蜜糖白蜜生蜜炼蜜冬蜜
- 蜂糖
- 石饴
- 百花精
- 灵雀蜜
- 蜜
- 白沙蜜
- 蜜糖
- 白蜜
- 生蜜
- 炼蜜
- 冬蜜
蜂蜜的种植和炮制
来源
本品为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂 Apis cerana Fabricius或意大利蜂APis mellifera Linnaeus所酿的蜜。春至秋季采收，滤过。
性味
甘，平。
性状
本品为半透明、带光泽、浓稠的液体，白色至淡黄色或橘黄色至黄褐色，放久或遇冷渐有白色颗粒状结晶析出。气芳香，味极甜。相对密度本品如有结晶析出，可置于不超过60℃的水浴中，待结晶全部融化后，搅匀，冷至25℃，照相对密度测定法项下的韦氏比重秤法测定，相对密度应在1。349以上。
蜂蜜的效果
功效
本品为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂或意大利蜂所酿的蜜。
主治肺燥咳嗽，肠燥便秘，胃脘疼痛，鼻渊，口疮，汤火烫伤，解乌头毒。
经脉
归肺经、脾经、大肠经。
主治
补中，润燥，止痛，解毒。治肺燥咳嗽，肠燥便秘，胃脘疼痛，鼻渊，口疮，汤火烫伤，解乌头毒。
- ①《本经》：主心腹邪气，诸惊痫痓，安五脏诸不足，益气补中，止痛解毒，和百药。
- ②《别录》：养脾气，除心烦，食饮不下，止肠澼，肌中疼痛，口疮，明耳目。
- ③《本草拾遗》：主牙齿疳匿，唇口疮，目肤赤障，杀虫。
- ④《本草衍义》：汤火伤涂之痛止，仍捣薤白相和。
- ⑤《纲目》：和营卫，润脏腑，通三焦，调脾胃。
用法用量
- 内服：冲调，15~30g；或入丸剂、膏剂。
- 外用：适量，涂敷。
注意禁忌
痰湿内蕴、中满痞胀及大便不实者禁服。
蜂蜜的药方
- ①治咳嗽： 白蜜一斤，生姜二斤(取汁)。上二味,先秤铜挑，知斤两讫，纳蜜复秤知数，次纳姜汁，以微火煎令姜汁尽，惟有蜜斤两在，止。旦服如枣大，含一九，日三服。禁一切杂食。 (《千金方》)
- ②治上气咳嗽，喘息，喉中有物，唾血： 杏仁(苦杏仁)、生姜汁各二升，糖、蜜各一升，猪膏药二合。上五味，先以猪膏煎杏仁黄，出之，以纸拭令净，捣如膏，合姜汁、蜜、糖等，合煎令可丸。服如杏核一枚，日夜六、七服，渐渐加之。 (《干金方》)
- ③ 治阳阴病，自汗出，若发汗，小便自利者， 此为津液内竭，虽鞭不可攻之，当须自欲大便： 食蜜七合。于铜器内，微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦着，欲可丸，并手捻作铤，令头锐，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则鞭。 以纳谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。 (《伤寒论》)
- ④治高血压，慢性便秘： 蜂蜜一两八钱，黑芝麻一两五钱。先将芝麻蒸熟捣如泥，搅人蜂蜜，用热开水冲化，一日二次分服。(《现代实用中药》)
- ⑤治胃及十二指肠溃疡： 蜂蜜一两八钱，生甘草三钱，陈皮二钱。水适量，先煎甘草、陈皮去渣，冲入蜂蜜。一日三次分服。 (《现代实用中药》)
- ⑥治蛔虫病，吐涎心痛，发作有时，毒药不止：甘草二两，粉一两重，蜜四两。上三味，以水三升，先煮甘草取二升，去滓，纳粉、蜜，搅令和，煎如薄粥，温服一升，庭即止。 (《金固要瞅甘草粉蜜汤)
- ⑦治疗肿恶毒：生蜜与隔年葱研膏，先刺破徐之，如人行五里许，则疗出，后以热醋汤洗去。 (《济急仙方》)
- ⑧治口疮： 蜜浸大青叶含之。 (《药性论》)
- ⑨治男子阴疮： 蜜煎甘草末，涂之。 (《肘后方》)
- ⑩治痘疮痒甚，误搔成疮，及疮疯痂欲落不落者： 白蜜不拘多少，涂于疮上，其预自落，且无疤瘢，亦不臭秽。 (《普济方》百花膏)
- (11)治风疹，风癣： 沙蜜一斤，糯饭一厅，面曲五两，熟水五升。同入瓶内封七日成酒，寻以蜜入酒代之，亦良。(《纲目》蜜酒)
- (12)治热油侥痛： 白蜜涂之。 (《梅师集验方》)
- (13)治黯： 白蜜和茯苓，涂上。(《补缺肘后方》)
- (14)解乌头毒： 白蜂蜜每次一至四汤匙，温开水冲服。(《上海常用中草药》)