【中药名称】蜂蜡
- 中医百科
- 蜂蜡
1#
名称
Cera Flava
蜜蜡、蜡、蜜跖、黄蜡、白蜡、黄占
蜜蜡蜜跖黄蜡黄占
- 蜜蜡
- 蜜跖
- 黄蜡
- 黄占
蜂蜡的种植和炮制
来源
本品为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂或意大利蜂分泌的蜡。春、秋二季，将取去蜂蜜后的蜂巢，入水锅中加热熔化，除去上层泡沫杂质，趁热过滤，放冷，蜂蜡即凝结成块，浮于水面，取出，即为黄蜡。黄蜡再经熬炼、脱色等加工过程，即成白蜡。
性状
- ①黄蜡（《姚僧坦集验方》），又名：黄占（《种福堂公选良方》）。多为不规则的块状，大小不一，全体呈黄色或黄棕色，不透明或微透明。表面光滑，触之有油腻感。体轻，能浮于水面，冷时质软脆，碎断面颗粒性，用手搓捏，能软化。有蜂蜜样香气，味演，嚼之细腻而粘。不溶于水，可溶干醚及氯仿中。以色黄、纯净、质较软而有油腻感、显蜂蜜样香气者为佳。
- ②白蜡（《别录》），又名：蜂白蜡。为白色块状。质较纯。气味较微弱，其它均与黄蜡同。
全国大部地区均有生产。
【性味与归经】
甘，微温。归脾经。
【功能与主治】
解毒，敛疮，生肌，止痛。外用于溃疡不敛，臁疮糜烂，外伤破溃，烧烫伤。
蜂蜡的效果
功效
本品为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂或意大利蜂分泌的蜡。外用于溃疡不敛，臁疮糜烂，外伤破溃，烧烫伤。
用法用量
- 内服：溶化和服，5-10g；或入丸剂。
- 外用：适量，溶化调敷。
注意禁忌
湿热痢初起者忌服。
- ①《本草经集注》：恶芫花、齐蛤。
- ②《本草经疏》：火热暴痢不宜用。
蜂蜡的药方
- ①治赤白痢，少腹痛不可忍，后重，或面青手足俱变者：黄蜡三钱，阿胶三钱。同溶化，入黄连末五钱，搅匀，分三次热服。(《金匮要略》调气饮)
- ②治产后三日内，下诸杂五色痢：阿胶一两，蜡如博棋三枚，当归一两半，黄连二两，黄柏一两，陈廪米一升。以水八升，煮米蟹目沸，去米纳药，煮取二升，去滓，纳胶、蜡令烊， 分四服，一日令尽。(《千金方》胶蜡汤)
- ③治老少下痢，食入即吐：白蜡方寸匕，鸡子黄一个，石蜜、苦酒、发灰、黄连末各半。先煎蜜、蜡、苦酒、鸡子四味，令匀，乃纳连、发，熬至可丸乃止，二日服尽。(华佗)
- ④治急心疼痛：黄蜡，灯上烧化，丸芡子大，百年霜为衣，井水下三丸。(《纲目》)
- ⑤治妊娠胎动，腹痛下血：蜡一钱。以清酒二盏，煎三、五沸，投蜡令销，顿服。(《圣济 总录》蜡酒方)
- ⑥治痈疽发背已成未脓之际，恐毒气不能外出，必致内攻，预服此丸，护膜护心，且亦散血 解毒：白矾一两二钱，黄蜡一两，雄黄一钱二分，琥珀一钱(另研极细)，朱砂一钱二分，蜂蜜二钱(临入)。先将白矾、雄黄、琥珀、朱砂四味碾研极细，另将蜜、蜡铜勺内熔化，离火片时，候蜡四边稍凝时，方入上药，搅匀，共成一块，以一人将药火上微烘，众手急丸，小寒豆大，用朱砂为衣，磁罐收贮。每服二、三十丸，白汤食后送下，病甚者，早晚日进二次 。(《外科正宗》琥珀蜡矾丸)
- ⑦治代指：蜡、松胶。相和，火炙，笼代指。(《千金翼方》)
- ⑧治小儿脚冻，如有疮：浓煎蜡涂之。(姚和众)
- ⑨治臁疮、金疮、汤火等疮：黄蜡一两，香油二两，黄丹半两。同化开，顿冷，瓶收，摊贴 。(《王仲勉经验方》)
- ⑩治诸般疮毒，不拘生在何宫，初起即消，已成即溃：黄蜡一两，白矾六钱。将蜡熬化稍冷 ，入矾末，为丸豆大。疮在上，服一两，在下服七钱，小儿减半，酒和开水下。忌葱三日。 (《医学集成》)蜡矾丸)
- (11)治汤火伤疮，赤疼痛，毒腐成脓，用此拔热毒，止疼痛，敛疮口：麻油四两，当归一两，煎焦去滓，入黄蜡一两，搅化放冷，摊帛贴之。(《医林集要》)
- (12)治被伤风湿如疟者：黄蜡一块，热酒化开服。与玉真散对用尤妙。(《瑞竹堂经验方》)
- (13)治肺虚隔热，咳嗽气急，胸中烦满，肢体倦疼，咽干口苦，燥渴欲饮冷，肌瘦发热，减食嗜卧，音声不出：黄蜡(滤去滓，用浆水煮，秤)八两，蛤粉四两(研末)。上件，每两作十五丸，用前蛤粉为农养药，每服一丸，胡桃瓤半个，细口爵温水下，临卧闭口不语。(《普济方》立效丸)
- ⒁治呃逆不止：黄蜡烧烟熏二、三次。(《医方摘要》)
- ⒂治雀目：黄蜡不以多少，器内熔成汁，取出入蛤粉，相和得所成球。每用以刀子切下二钱，以猪肝二两，批开，掺药在内，麻绳扎定，水一碗，同入铫子内煮熟取出，乘热熏眼，至温冷并肝食之，日二，以平安为度。(《姚僧坦集验方》)