【中药名称】蜘蛛香
- 中医百科
- 蜘蛛香
1#
名称
Valerianae Jatamansi Rhizoma
马蹄香，鬼见愁，豆鼓菜根，九转香，雷公七，小马蹄香，臭狗药，磨脚花，连香草，香草子，养血莲，臭药，乌参，大救驾
豆鼓菜根九转香小马蹄香臭狗药磨脚花连香草养血莲臭药乌参大救驾
- 豆鼓菜根
- 九转香
- 小马蹄香
- 臭狗药
- 磨脚花
- 连香草
- 养血莲
- 臭药
- 乌参
- 大救驾
蜘蛛香的种植和炮制
来源
本品为败酱科植物蜘蛛香的干燥根茎和根。秋季采挖，除去泥沙，晒干。
【原形态】
蜘蛛香，多年生草本，高30-70cm。茎通常数枝丛生，密被短柔毛。根状茎横走，肥厚，粗大，块状，节间紧密，有叶柄残基，黄褐色，有特异香气。基生叶发达，叶片心状圆形至卵状心形，长2-10cm，宽1.5-8cm，先端短尖或钝圆，基部心形，边缘微波状或具稀疏小齿，具短毛，上面暗深绿色，下面淡绿色，均被短柔毛，基出脉5-9条；茎生叶不发达，每茎2对，有时3对，下部的心状圆形，近无柄，上部的常羽裂，无柄。顶生伞房状聚伞花序；苞片和小苞片钻形，中肋明显；花小，白色或微带红色，杂性；花萼内卷，于开花后裂为10余条线形裂片，将来形成瘦果先端的多条羽状毛；花冠筒状，先端5裂；雄蕊3，着生于花冠筒中部，伸出花冠外；雌蕊伸出花冠，柱状3裂，子房下位；两性花较大，长3-4mm，雌雄蕊与花冠等长。瘦果长柱状，顶端有多条羽状毛。花期5-7月，果期6-9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔2500m以下山顶草地、林中或溪边。
- 资源分布：分布于陕西、河南、湖北、湖南、四川、贵州、云南和西藏。
炮制
除去杂质，洗净，润透，切片，晒干。
【性味与归经】
微苦、辛，温。归心、脾、胃经。
【功能与主治】
理气止痛，消食止泻，祛风除湿，镇惊安神。用于脘腹胀痛，食积不化，腹泻痢疾，风湿痹痛，腰膝酸软，失眠。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，3-9g。
- 外用：适量，磨汁涂。
性状
本品根茎呈圆柱形，略扁，稍弯曲，少分枝，长1.5～8cm，直径0.5～2cm;表面暗棕色或灰褐色.有紧密隆起的环节和突起的点状根痕,有的顶端略膨大,具茎、叶残基；质坚实，不易折断，折断面略平坦，黄棕色或灰棕色，可见筋脉点（维管束）断续排列成环。根细长，稍弯曲，长3～15cm，直径约0.2cm；有浅纵皱纹，质脆。气特异，味微苦、辛。
蜘蛛香的效果
功效
本品为败酱科植物蜘蛛香的干燥根茎和根。用于脘腹胀痛，食积不化，腹泻痢疾，风湿痹痛，腰膝酸软，失眠。
注意禁忌
阳虚气弱及孕妇忌用。
蜘蛛香的药方
- ①治发痧气痛，跌打损伤，行血活血，筋骨痛，痨伤咳嗽，走表散寒及冷气：蜘蛛香（一日量一钱至一两），泡酒服。
- ②治呕泻腹痛：蜘蛛香，石菖蒲根。用瓦罐炖酒服。（宜忌以下出《四川中药志》）
- ③治毒疮：蜘蛛香磨醋，外擦患处。（《贵阳民间药草》）
- ④治胃气痛：㈠蜘蛛香一钱。切细，开水吞服。㈡蜘蛛香三钱。煨水服。
- ⑤治风湿麻木：蜘蛛香一两。煨水服，并用药渣搽患处。
- ⑥治感冒：蜘蛛香五钱，生姜一钱。煨水服。（④方以下出《贵州草药》）
- ⑦治劳伤咳嗽：养血莲、猪獠参，猪鬃草、岩白菜。炖猪心肺服。（成都《常用草药治疗手册》）
- ⑧治阳痿：养血莲一至二两。炖鸡服。（成都《常用草药治疗手册》）