【中药名称】蜜桶花
- 中医百科
- 蜜桶花
1#
名称
猫花、蜂糖花、蜂糖罐、野连翘、叶上花、蜂蜜果、铁林杆、来江藤
来江藤
- 来江藤
蜜桶花的种植和炮制
来源
为玄参科植物来江藤的全株。全年均可采收,切段晒干或鲜用。
【原形态】
来江藤，灌木,高2-3m。全株密被锈黄色星状绒毛,枝及叶上面逐渐变无毛。叶柄短,长约5mm,有锈色绒毛；叶片革质,长卵形,长3-10cm,宽3.5cm,先端锐尖头,基部近心形,全缘。花单生于叶腋；花梗长1cm,中上部有1对披针形小苞片,均有毛；花萼宽钟状,内密生绢毛,具10脉,长、宽均约1cm,萼齿宽卵状三角形,先端凸突或短锐尖；花冠橙红色,外被星状绒毛,长约2cm,上唇宽大,2裂,裂片三角形,下唇较短,3裂,裂片舌状；雄蕊与上唇等长；子房卵圆形,与花柱均被星毛。蒴果卵圆形,略扁平,有短喙,具星状毛。花期11月至翌年2月,果期3-4月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔500-2 600m的林中及林缘。分布于中南及西南。
- 资源分布：分布于中南及西南。
性味
味微苦；性凉
蜜桶花的效果
功效
为玄参科植物来江藤的全株。用于风湿筋骨痛，浮肿，泻痢，黄疸，痨伤吐血，骨髓炎，骨膜炎，疮疖。
主治
祛风利湿；清热解毒。主风湿筋骨痛，浮肿，泻痢，黄疸，痨伤吐血，骨髓炎，骨膜炎，疮疖。
用法用量
- 内服：煎汤,10-20g；或泡酒。
- 外用：鲜品适量,捣敷或煎水洗。