【中药名称】蜡梅花
- 中医百科
- 蜡梅花
1#
名称
Wintersweet Flower
腊梅花、黄梅花、铁筷子花、雪里花、巴豆花、蜡花
黄梅花铁筷子花腊梅花雪里花巴豆花蜡花
- 黄梅花
- 铁筷子花
- 腊梅花
- 雪里花
- 巴豆花
- 蜡花
蜡梅花的种植和炮制
来源
本品为蜡梅科植物蜡梅Chimonanthus praecox (L.) Link的干燥花蕾。
【原形态】
腊梅（《纲目》），又名：腊木、岩马桑、臭腊梅。落叶灌木，高2～4米。茎丛出，多分枝，皮灰白色。叶对生，有短柄，不具托叶，叶片卵形或矩圆状披针形，长7～15厘米，宽3～7厘米，先端渐尖，全缘，基部楔形或圆形，上面深绿色而光亮，老时粗糙，下面淡绿色，光滑，有时于叶脉上略被疏毛。花先于叶开放，黄色，富有香气；花被多数，呈花瓣状，成多层的覆瓦状排列，内层花被小形，中层花被较大，黄色，薄而稍带光泽，外层成多数细鳞片；雄蕊5～6个，药外向；心皮多数，分离，着生于花托的内面；子房卵形，1室。瘦果，椭圆形，深紫褐色，疏生细白毛，内有种子1粒。
【生境分布】
我国各地均有栽植。产江苏、浙江、四川、贵州等地。
性状
本品呈类圆形、长圆形或卵形，长1～1.5cm，直径4～8mm。黄棕色，下部包有多数略呈三角形的膜质鳞片。花被片多数，略呈卵状椭圆形，叠合作花芽状，黄色至淡棕黄色，内层较短，有紫色条纹，有微毛。质软。气香，味微甜而后苦，稍有油腻感。
【性味与归经】
甘、微苦。归肺、胃经。
【功能与主治】
解暑，生津，顺气，止咳。用于热病烦渴，胸闷，咳嗽，百日咳，外治烫、火伤。
蜡梅花的效果
功效
本品为蜡梅科植物蜡梅的干燥花蕾。用于热病烦渴，胸闷，咳嗽，百日咳，外治烫、火伤。
用法用量
- 内服：煎汤，3-9g。
- 外用：适量，浸油涂或滴耳。
注意禁忌
湿邪盛者慎用。
蜡梅花的药方
- ①治久咳：铁筷子花三钱。泡开水服。(《贵阳民间药草》)
- ②治汤火伤：蜡梅花(以)茶油浸(涂)。(《岭南采药录》)