【中药名称】蜣螂
- 中医百科
- 蜣螂
1#
1#
名称
推粪虫，推屎爬，屎蛒螂，粪球虫，铁甲将军，牛屎虫，推车虫，屎壳螂，黑牛儿
推粪虫推屎爬屎蛒螂粪球虫推屎虫铁甲将军牛屎虫推车虫屎壳螂黑牛儿
- 推粪虫
- 推屎爬
- 屎蛒螂
- 粪球虫
- 推屎虫
- 铁甲将军
- 牛屎虫
- 推车虫
- 屎壳螂
- 黑牛儿
蜣螂的种植和炮制
来源
鞘翅目金龟子科昆虫屎壳螂的干燥全虫。一般6～8月间捕捉，捉回后置沸水中烫死，烘干即得。
【原形态】
屎壳螂，全体宽卵圆形，黑色，略有光泽。胸下密被纤长绒毛。雄虫头部前方呈扇面形，表面密被鱼鳞状皱纹，头上有一基部粗大向上收尖的角突。触角4节，前胸背板表面均匀分布细圆疣状刻纹，在中部稍后高高突出成锐形横脊。鞘翅密布细皱纹，各有7条易辨之纵线。足短壮。雌虫头顶无角突，而呈横脊状隆起。
【生境分布】
- 生态环境：常栖息于草原和农村中牛、马、驴的粪堆下，掘土穴局面。产卵后雌雄共同推粪土将卵包裹而成丸。
- 资源分布：广泛分布于全国各地。
性状
本品呈长圆形，长3～4cm，直径1.8～3cm。表面黑褐色。雄虫头部前方呈扇面形，中央具角突1枚，长约0.6cm，前胸背板呈宽半圆形，顶部有横形隆脊，两侧各有角突一枚。后胸约占体长1/2为翅覆盖。雌者稍小，头部中央及前胸背板横形隆脊的两侧现无角状突。前翅革质，黑褐色，有7条纵向平行的纹理，后翅膜质，黄色或黄棕色。足3对。质坚。气腥臭。
【性味与归经】
咸，寒；有小毒。归肝、大肠经。
【功能与主治】
破瘀，定惊，通便，散结，拔毒去腐。主症瘕，惊痫，噎膈反胃，腹胀便秘，痔漏，疔肿，恶疮。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，1～3g。
- 外用：适量，研末调敷。
蜣螂的效果
功效
鞘翅目金龟子科昆虫屎壳螂的干燥全虫。用于癥瘕，惊痫癫狂，便秘，痔漏，疔疮，痈疽。
注意禁忌
孕妇忌服。
蜣螂的药方
- ①治小儿惊风，不拘急慢：蜣螂一枚。杵烂，以水一小盏，于百沸汤中烫热，去滓饮之。（《纲目》）
- ②治膈气吐食：地牛儿二个，推屎虫一公一母。同入罐中，待虫食尽牛儿，以泥裹煨存性，用去白陈皮二钱，以巴豆同炒过，去豆，将陈皮及虫为末，每用一、二分，吹入咽中，吐痰三、四次愈。（《孙天仁集效方》）
- ③治大、小便闭，经月欲死者：推车客七个，土狗七个。新瓦焙，研末，用虎目树南向皮，煎汁调服。（《本事方》推车散）
- ④治小便血淋：蜣螂研水服。（《鲍氏小儿方》）
- ⑤治疳：蜣螂裹烧熟，与儿食。（《韩氏医通》）
- ⑥治赤白痢、噤口痢及泄泻：黑牛儿烧研，每服半钱或一钱，烧酒调服。小儿以黄洒服。（李延寿）
- ⑦治痔漏出水：蜣螂一枚。阴干，入冰片少许，为细末，纸捻蘸末入孔内，渐渐生肉，药自退出。（《纲目》）又方：用蜣螂焙干，研为末，先以矾汤洗过，再加药末敷贴。
- ⑧治一切疔疮：地上新粪内泥堆中大乌壳硬虫，活者取来，用蜜浸待死，新瓦上煅灰，用好蜡调敷上。先用针火上烧过，待冷，拨损疮头。（《普济方》）
- ⑨治鼻中息肉，不闻香臭：蜣螂一十枚。纳青竹筒中，以刀削去竹青，以油单囊筒口，令密，纳厕坑中，四十九日，取出曝干，入麝香少许，同细研为散，涂息肉上。（《圣惠方》）
- ⑩治小儿重舌：烧蜣螂末和唾敷舌上。（《子母秘录》）
- ⑾治大肠脱肛：蜣螂烧存性，为末，入冰片研匀，掺肛上，托之即入。（《医学集成》）
- ⑿治附骨疽及鱼眼疮：蜣螂七枚。和大麦面，烂捣封之。（《圣惠方》）
- ⒀治疬疡：途中先死蜣螂，捣烂涂之，当揩令热封之。（《千金方》）
- ⒁治针灸疮血出不止：死蜣螂末猪脂涂之。（《千金方》）
- ⒂大小便不通：用夏天收集、阴干的蜣螂一个，放净砖上，四面以灰火烘干，当腰切断。大便不通，用上截；小便不通。用下截，二便不通，用全部。各研为末，水送服。
- ⒃无名恶疮：用死蜣螂捣汁敷涂。