【中药名称】蝌蚪
- 中医百科
- 蝌蚪
1#
名称
Tadpole
活师（《山海经》），蛞斗、活东（《尔雅》），虾蟆子、玄鱼、玄针（崔豹《古今注》），虾蟆儿（《本草拾遗》），聒子、虾蟆台、虾蟆粘（《尔雅翼》），悬针、水仙子（《纲目》）。
活师蛞斗活东虾蟆子玄鱼玄针虾蟆儿聒子虾蟆台虾蟆粘悬针
- 活师
- 蛞斗
- 活东
- 虾蟆子
- 玄鱼
- 玄针
- 虾蟆儿
- 聒子
- 虾蟆台
- 虾蟆粘
- 悬针
蝌蚪的种植和炮制
来源
为蛙科动物泽蛙、金线蛙或黑斑蛙等蛙类的幼体。春季于水中捞取，除去杂质，洗净，开水烫死，烘干或晒干。
【原形态】
1.黑斑蛙，体长约70-80mm，雄蛙略小，头长略大于头宽，吻钝圆，吻棱不显；鼻孔距眼距吻端为近，眼间距窄，为上眼睑宽之1/2；鼓膜大，为眼径的2/3-4/5，犁骨齿两小团，左右不相遇。前肢短，指趾端钝尖，指长顺序3，1，2，4，指侧有窄的缘膜，第2指的最显着。关节下瘤明显。后肢较短而服硕，胫跗关节前达眼部，左右跟部仅相遇或不相遇，趾间几为全蹼，第5中餐上侧缘膜发达；关节下瘤小而明显；外跖突小，内路跖突小，内跖突窄长，有游离的刃状突出。皮肤不光滑，背面有1对较粗的背侧褶，二脊侧褶间有四行至六行不规则的短肤褶，若断若续，长短不一，变异颇大，侧褐到体侧的皮肤也不光滑，腹面皮肤光滑。雄蛙有1对颈侧外声囊，第1指基部有精肥的灰色婚垫，满布细小白疣。生活时颜色变异颇大，背面的基色为黄绿色或深绿或带灰棕色，具有不规则的黑斑，背中贿有1条宽窄不一的浅色的纵脊线，由吻端直到肛部；北方的雌性蛙多有深酱色或黑色者；背侧褶处色较浅，为金黄或黄或浅棕色，四肢背面有黑色横斑。
2.金线蛙，体长50mm左右，雄蛙略小，头略扁，头长宽几相等，吻钝圆，吻棱不显，眼间距小于鼻间距或上眼睑之宽，鼻孔在吻与眼之间；鼓膜大而明显，几与眼径等大，紧接在眼后；犁骨齿两小团。指趾端尖圆，指长顺序3，1，4，2，第1，3指几等长，关节下瘤小而明显。后肢粗短，胫跗关节前达眼与鼓膜之间，左右跟部仅相是，趾间几全蹼，第4，5跖间之蹼达跖基部，并节下瘤小而明显，内跖突发达成刃状，外跖突小。背面及体侧的皮肤有分散的疣，背侧有1对宽厚的背侧褶自眼后至胯部，有时在后端不连续，褶的最宽部分几与上眼睑等宽，颞褐不显；腹面光滑，肛部有疣。生活时背面色绿或橄榄绿；背侧褶及鼓膜棕黄色；后肢背面棕色横纹不显，股后方有1知黄色纵纹，这纵纹下面有1条较宽的酱色纵纹，腹鲜黄色或带有棕色点，尤以咽及胸部更为明显。雄性有1对咽侧内声囊，第1指有婚垫。
性味
甘；寒
性状
本品呈扁圆形或不规则的圆状，皱缩，灰黑色，大部尾巴脱落，腹扁平，背隆起。长15mm，宽8-10mm，腹部有螺旋形圈紊或不明显。质脆易碎，气味腥臭。
蝌蚪的效果
功效
为蛙科动物泽蛙、金线蛙或黑斑蛙等蛙类的幼体。主治热毒疮肿，流行性腮腺炎，水火烫伤。
经脉
脾经
主治
清热解毒。主热毒疮肿，流行性腮腺炎，水火烫伤。
用法用量
外用：适量，捣敷；或经埋藏化水后搽敷。
蝌蚪的药方
- ①治火飚热毒.一切疮疖：蝌蚪一升，淘净，加旧石灰半斤，稠成水，日晒，调加三黄散搅匀，再晒至干收藏，临时加冰片、麝香，水（化）开搽。（《本草求原》）
- ②治无名大毒，一切火毒、瘟毒：寒水石、净皮消、川大黄各等分，研极细末；用蝌蚪水（初夏时，捞取蝌蚪，收坛内，泥封口，埋至秋天，即化成水）一大碗，入前药末各二两，阴干，再研匀，收磁罐内，每用时，以水调涂患处。（《医宗金鉴》蝌蚪拔毒散）
- ③治流行性腮腺炎：蝌蚪一斤，冰片一钱。将冰片加入活的蝌蚪内，待溶化成水后涂患处，每天三、四次，连涂二至三天。（苏医《民间验方选集》）