【中药名称】蝴蝶花
- 中医百科
- 蝴蝶花
名称
Fringed Iris Herb
铁扁担（《上海常用中草药》），燕子花、蓝花铰剪、紫燕（《浙江民间常用草药》），豆豉叶、下搜山虎（《贵州草药》）。
蓝花铰剪紫燕豆豉草过山虎六角草告剪草剑刀草金扁担豆豉叶扁竹叶凫翳燕子花
- 蓝花铰剪
- 紫燕
- 豆豉草
- 过山虎
- 六角草
- 告剪草
- 剑刀草
- 金扁担
- 豆豉叶
- 扁竹叶
- 凫翳
- 燕子花
蝴蝶花的种植和炮制
来源
为鸢尾科植物蝴蝶花的全草。全年可采，鲜用或洗净晒干。
【原形态】
多年生草本，高40～55厘米。根茎匍匐，黄褐色，有较密的结节。叶互生，2列，剑形，长30～60厘米，宽25～40毫米，革质。花茎较叶为长， 花数朵组成疏松的总状花序；花淡紫蓝色，径约5～6厘米，花被6，2轮，外轮倒阔卵形，先端稍凹，边缘微齿裂，下部淡黄色，中部具鸡冠状突起，内轮狭倒卵 形，先端2裂，边缘稍有齿裂；雄蕊3，着生于外转花被的基部；雌蕊1，子房下位，3室，柱头3裂。蒴果有6棱，种子多数。花期4～5月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡较荫蔽而湿润的草地、疏林下或林缘草地。云贵高原一带常生于海拔3000-3300m处。
- 资源分布：分布于陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、福建、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
性味
苦；寒；小毒
蝴蝶花的效果
功效
为鸢尾科植物蝴蝶花的全草。用于肝炎，肝肿大，肝区痛，胃痛，咽喉肿痛，便血。
主治
消肿止痛，清热解毒。主肝炎，肝肿大，肝区痛，胃痛，咽喉肿痛，便血。
用法用量
内服：煎汤，6~15g。