【中药名称】蝼蛄
- 中医百科
- 蝼蛄
1#
1#
1#
名称
Mole Cricket
蝼蝈、天蝼、蝚、蟪姑、蝼窒、蟓蛉、杜狗、炙鼠、津姑、蝼蜮、仙姑、石鼠、硕鼠、蛄、土狗、地狗、拉拉古、土狗崽、地牯牛、拉拉狗、拉蛄
天蝼蝼蝈蝼窒土狗蝚蟪姑蟓蛉杜狗炙鼠津姑蝼蜮仙姑石鼠硕鼠蛄地狗拉拉古土狗崽拉拉狗拉蛄
- 天蝼
- 蝼蝈
- 蝼窒
- 土狗
- 蝚
- 蟪姑
- 蟓蛉
- 杜狗
- 炙鼠
- 津姑
- 蝼蜮
- 仙姑
- 石鼠
- 硕鼠
- 蛄
- 地狗
- 拉拉古
- 土狗崽
- 拉拉狗
- 拉蛄
蝼蛄的种植和炮制
来源
为蝼蛄科动物非洲蝼蛄和华北蝼蛄的全虫。夏、秋季捕捉，在夜晚用灯光诱捕，或翻地时捕捉。捕后用沸水烫死，晒干或烘干。
【原形态】
1.非洲蝼蛄，成虫全体淡黄褐色或暗褐色，全身密被短小软毛。体长2.8-3.3cm。头圆锥形，暗褐色，触角丝状，复眼卵形，黄褐色。咀嚼式口器。前胸背板坚硬膨大，卵形，背中央有一条下陷的纵沟。前翅革质软短，黄褐色。后翅大，膜质透明，淡黄色，前足发达，扁铲状；中足较小；后足长大，腿节发达，在胫节背侧内缘有3-4个能活动的刺。腹部纺锤形，柔软，尾毛1对。
2.华北蝼蛄，与前种的主要区别是体形较大，体长3.9-4.5cm，体色略浅，腹部圆筒形，后足胫节背侧内缘有活动的刺1根，有时消失。数量较少。余同前种。
【生境分布】
- 生态环境：栖息于庭院、田园及潮湿处，尤其是在大量施用过有机肥料的地方，多而密集。昼伏夜出，有很强的趋光习性。
- 资源分布：分布于全国各地。
性味
味咸；性寒；小毒
炮制
拣净杂质，除去翅足，或焙至黄褐色用。
性状
- （1）非洲蝼蛄，虫体多断碎，完整者长2~3.3cm，宽4~10mm。头部呈茶棕色杂有黑棕色；复眼黑色有光泽；翅膜质多破碎，足多碎落，后足胫节背侧内缘有刺3~4根。腹部近纺锤形，有节，皱缩，呈浅黄色。质软蝗碎有特异臭气。
- （2）华北蝼蛄，体型稍大，长3.9~4.5cm，体色稍浅，腹部圆筒形，后足胫节背侧内缘有刺1根。
【毒性】
蝼蛄长期喂饲，对家兔与小白鼠并未见中毒现象。
蝼蛄的效果
功效
为蝼蛄科动物非洲蝼蛄和华北蝼蛄的全虫。
主治水肿，石淋，小便不利，瘰疬，痈肿恶疮。
经脉
膀胱经；小肠经；大肠经
主治
利水通淋，消肿解毒。治水肿，石淋，小便不利，瘰疬，痈肿恶疮。
- ①《本经》：主难产，出肉中刺，溃痈肿，下哽噎，解毒，除恶疮。
- ②《日华子本草》：治恶疮，水肿，头面肿。
- ③朱震亨：治口疮。
- ④《纲目》：利大小便，通石淋，治瘰疬，骨鲠。
- ⑤《玉楸药解》：清利湿热。
用法用量
- 内服：煎汤，3~4.5g；研末，1~2g。
- 外用：适量，研末调涂。
注意禁忌
体虚者慎服，孕妇禁服。
蝼蛄的药方
- ①治水病肿满喘促，不得眠卧：蝼蛄五枚，晒令干，研为末。食前，以暖水调下半钱至一钱，小便通利为效。（《圣惠方》）
- ②治面浮水肿：土狗一枚，轻粉一字。共为细末。每用少许，搐鼻中，其黄水尽从鼻中出。（《杨氏家藏方》分水散）
- ③治石淋，导水：蝼蛄七枚，盐二两。同于新瓦上铺盖焙干，研末。温酒调一钱匕服。（《本草图经》）
- ④治小便不通：蝼蛄三枚（微妙），苦瓠子三十粒（微炒）。捣细罗为散。每服以冷水调下一钱。（《圣惠方》）
- ⑤治颈项瘰疬：带壳蝼蛄七枚，生取肉，入丁香七粒，于壳内烧过，与肉同研，用纸花贴之。（《救急方》）
- ⑥治小儿脐风汁出：甘草（炙，锉）、蝼蛄（炙焦）各一分。上二味，捣罗为散，掺敷脐中。（《圣济总录》甘草散）
- ⑦治紧唇：自死蝼蛄，灰，敷之。（《千金方》）
- ⑧治齿牙疼痛：土狗一个，旧糟裹定，湿纸包煨焦，去糟，研末敷之。（《本事方》）
- ⑨ 水肿病（腹满，喘急，不能安卧）。用蝼蛄五枚，焙干为末，饭前用开水送服一钱，以小便通畅为效，有人加甘遂末一钱、商陆汁一匙，忌盐一百日。又方：不便不通者，用蝼蛄下截焙研，水磁服半钱，立通。又方：用蝼蛄一个、葡萄心七个，捣烂，露一领先，晒干，共研为末，酒送服。又方：夏季收集蝼蛄阴干，分头、腹、 尾，焙过收存，治上身水肿，用头末七个；治身体中部水肿，用腹末七个；治下身水肿，用尾末七个，饭前服，酒送下。
- ⑩大腹水肿。用蝼蛄炙热，每天吃十个。又方：用大戟、芫花、甘遂、大黄各三钱，共研为末。以蝼蛄七个，加捣烂的葱，在新瓦上焙干，去掉翅足，每个剪作左右两半。退左侧水肿时，即以虫的左侧七片焙研加上述的药末二钱，黎明时，用淡竹叶、天门冬煎激发调服。三天后，照这种方法服虫的右侧七片。
- ⑾大小便不通。用蝼蛄、蜣螂各七个，男取虫头，女取虫身，瓦上焙焦，研为末。以樗皮煎汁送服。极效。
- ⑿胞衣不下。用归蝼蛄一个，水煎开二十次，灌入即下。