【中药名称】螺蛳
- 中医百科
- 螺蛳
1#
名称
Spiral Shell
蜗篱（《别录》），师螺（《本草拾遗》），蜗蠃（《纲目》）。
蜗篱师螺蜗蠃
- 蜗篱
- 师螺
- 蜗蠃
螺蛳的种植和炮制
来源
为田螺科动物方形环棱螺或其他同属动物的全体。四季均可捕获。洗净用。
【原形态】
方形环棱螺，又名：方田螺。螺壳圆锥形，坚厚，壳高约3厘米，壳顶尖，螺层7层，缝合线深，体螺层略大；壳面黄褐色或深褐色，有明显的生长纹及较粗的螺棱。壳口卵圆形，边缘完整。厣角质，黄褐色，卵圆形，平滑，上有同心环状排列的生长纹。体柔软，头部圆柱形，前端有突出的口吻；口基部有触角1对，每1触角基部的外侧，各有隆起的眼1个。足位于头部下方，形大，跖面宽阔。头和足能缩入壳内，缩入后，其厣即将螺壳封闭。
【生境分布】
生活于河沟、湖泊、池沼及水田内；多栖息于腐殖质较多的水底。以藻类及其他植物的表皮为食。全国大部地区均有分布。
性味
甘，寒。
螺蛳的效果
功效
为田螺科动物方形环棱螺或其他同属动物的全体。治黄疸，水肿，淋浊，消渴，痢疾，目赤翳障，痔疮，肿毒。
经脉
《玉楸药解》：入足太阳膀胱经。
主治
清热，利水，明目。治黄疸，水肿，淋浊，消渴，痢疾，目赤翳障，痔疮，肿毒。
- ①《别录》：主明目。
- ②《本草拾遗》：汁主明目，下水。
- ③《日用本草》：解热毒，治酒疸，利小水，消疮肿。
- ④《次膳正要》：治肝气热，止渴。
- ⑤《纲目》：醒酒解热，利大小便，消黄疸水肿。治反胃，痢疾，脱肛，痔漏。
- ⑥《玉楸药解》：清金利水，泄湿除热。治水胀满，疗脚气，黄疸，淋沥，消渴，疥疾，瘰疬，眼病，脱肛，痔瘘，痢疾，一切疔肿。
用法用量
- 内服：煮食，20个或煎汤；或捣汁饮。
- 外用：适量，捣敷。
注意禁忌
- ①《本草汇言》：胃中有冷饮，腹中有久泄不实，并有冷瘕宿疝，或有久溃痈疮未敛，不宜食之。
- ②姚可成《食物本草》：多食令人腹痛不消。
螺蛳的药方
- ①治黄疸、酒疸：小螺蛳养去泥土，日日煮食饮汁。（《永类钤方》）
- ②治黄疸吐血，病后身面俱黄，吐血成盆，诸药不效：螺十个，水漂去泥，捣烂露一夜，五更取清服二、三次。（《小山怪证方》）
- ③治五淋、白浊：螺蛳一碗，连壳于锅内炒热，淬以好白酒三碗，煮至一碗，取螺以针挑肉食，仍以此酒下之，食之二、三次。（《扶寿精方》）
- ④治白游风肿：螺蛳肉入盐少许，捣泥贴之。（《摘元方》）
- ⑤治痘疹目翳：水煮螺蛳常食。（《济急仙方》）