【中药名称】蟋蟀
- 中医百科
- 蟋蟀
1#
名称
蛬（《尔雅》），蜻蛚、蚟孙（《方言》），促织（《广雅》），吟蛩（崔豹《古今注》），将军（《纲目拾遗》），叫鸡、唧唧（《贵州民间方药集》），斗鸡（《药材资料汇编》），蛐蛐（《河北药材》），夜鸣虫（《中药志》），将军干、将军虫、屈屈、蛆蛆、秋虫
蚟孙吟蛩叫鸡唧唧斗鸡蛐蛐促织蛬夜鸣虫将军干将军虫屈屈蛆蛆蜻蛚秋虫
- 蚟孙
- 吟蛩
- 叫鸡
- 唧唧
- 斗鸡
- 蛐蛐
- 促织
- 蛬
- 夜鸣虫
- 将军干
- 将军虫
- 屈屈
- 蛆蛆
- 蜻蛚
- 秋虫
蟋蟀的种植和炮制
来源
蟋蟀科昆虫蟋蟀Gryllulus chinensis Weber，以干燥全体入药。夏秋捕捉，开水烫死，晒干。
【原形态】
体长圆形，长13～16毫米，全身黑色并有光泽，有黄褐色微毛与褐色刚毛。头棕褐色，头顶短圆，略向前方突出，头后有6条不规则的短纵沟。复眼1对，甚大，如半球形突出，呈黑褐色。单眼3个，黄色，位于头顶的两端。触角细长，淡褐色，长于身体的半倍。前胸背板左右平行如横方形，背中线稍向下陷，黑褐色，上生不规则的刚毛和棕褐色花斑；前胸背侧片向下垂斜。翅2对，前翅棕褐色，侧部上半面黑色，下半面淡黄色，雄虫的翅长过腹部，基部有比较坚硬透明的发音器，雌的短于腹部，后翅甚长，灰黄色，卷迭呈尾状，突出腹端。足3对，淡黄色，有黑褐斑及斜线，且有棕褐色微毛；后足胫节背面有刺10个，单行排列，腿节十分膨大而向侧方呈扁状。腹部近圆筒形，背面呈黑褐色，节间有污黄色斑纹；腹面呈灰黄色。尾毛褐色，雌虫有1产卵管，几与后胫节等长。
【生境分布】
成虫性前期喜隐居田埂、屋角及砖块堆下的缝隙中和杂草丛生处，昼伏夜出。有趋光性，飞翔力强，夜间能群集迁移。分布河北、山东、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、四川等地。主产江苏、上海、浙江、河北等地。
性状
本品略呈长圆形，长1.5～2.2cm，宽4～6mm。头部正面观略呈三角形，复眼1对，触角1对，细长。背部棕褐色，胸腹部淡黄褐色，可见翅2对，足3对，尾须1对，后足股节膨大。前胸背板略呈长方形，中后胸被翅所覆盖。足、尾须及触角均易脱落。质轻而脆，易破碎。气腥，味淡。
【性味归经】
辛、咸，温。有毒。归肾、膀胱经。
蟋蟀的效果
功效
蟋蟀科昆虫蟋蟀，以干燥全体入药。用于水肿，小便不通，尿路结石，肝硬化腹水。
主治
利尿消肿，破血。用于小儿遗尿，水肿，小便不通，尿路结石，肝硬化腹水。
用法用量
2～6只，水煎或焙干研粉服。
注意禁忌
体虚及孕妇忌服。
蟋蟀的药方
- ①治小水不道，痛胀不止：蟋蟀一个。阴阳瓦焙干，为末。白滚汤下，小儿减半。（《医方集听》）
- ②治跌扑伤小肚，尿闭不出：蟋蟀一枚。煎服。（《养素园传信方》）
- ③治老人尿闭：蟋蟀四只，蝼蛄四只，生甘草一钱。煎汤，分三次温服。（《现代实用中药》）
- ④治小儿遗尿：蟋蟀一个。焙末，滚水下，照岁（数）服，如儿十一岁者，每次服一个，服至十一个为止。（《慈航活人书》）
- ⑤治肾虚阳痿：蟋蟀、蜻蜒，狗肾。共为末，兑酒服。（《四川中药志》）