【中药名称】蟹壳
- 中医百科
- 蟹壳
1#
名称
Crab shell
蟹壳的种植和炮制
来源
为方蟹科动物中华绒螯蟹和日本绒螯蟹的甲壳。加工或食用螃蟹时取壳，剔净残余的蟹肉、蟹爪及杂质，洗净，干燥。
【原形态】
1.中华绒螯蟹，头胸甲呈圆文武有，后半部宽于前半。一般长约55mm，宽61mm左右，个别可宽80-90mm。背面隆起，额及肝区凹陷，胃区前面具6个对称的颗粒状突起，胃区与心区分界显着，前者周围有凹点。额宽，分4齿，眼窝上缘近中部处突出，略呈三角形、眼1对，具短柄，能活动。前侧缘具4锐齿，末齿最小而引入一隆线，斜行于鳃区外侧，沿后侧缘内方亦具一隆线。雄体螯足粗壮，比雌体的为大，掌与指节基部内外面密生绒毛，腕节内末端具1锐刺，长节背缘末端附近及步足的长节同样均具1锐刺。步足以最后3对较为扁平，腕七与前节的背缘各具刚毛，第4步足前节与指节基部的背缘与腹缘皆密具铡毛。雌体腹部近圆形，雄体略呈三角形，末端狭尖。背面青褐绿色，腹面色淡或灰白色。
2.日本绒螯蟹，形态、大小与中华绒蟹颇为近似，额分4齿，居中的两齿较钝圆，两侧的较尖锐，额后部的突起不若前种那样锋锐。前侧缘另亦4齿，但末齿甚小，几乎仅留痕迹。螯足掌节有厚密的绒毛，并扩展至腕节末端及两指的基部，而指内缘的齿较钝。
性味
味咸；性寒
炮制
《串雅内偏》：砂锅内焙焦，研细末。现行，取原药材，用时捣碎。
蟹壳的效果
功效
为方蟹科动物中华绒螯蟹和日本绒螯蟹的甲壳。用于蓄血发黄，血瘀崩漏，痈疮肿毒，走马牙疳，毒虫螫伤。
经脉
肝；脾经
主治
散淤止血，解毒消肿。主蓄血发黄，血瘀崩漏，痈疮肿毒，走马牙疳，毒虫螫伤。
用法用量
- 内服：煅存性，研末，5-10g。
- 外用：适量，研末擦牙或调敷。
蟹壳的药方
- ①治蓄血发黄，胸胁结痛而不浮肿者：蟹壳煅存性，黑糖调，无灰酒下三钱，不过数服效。（《本经逢原》）
- ②治血崩甚而腹痛：毛蟹壳烧存性，米饮下。（《证治要诀》）
- ③治妇人乳痈硬肿：蟹壳灰一服即散。（《本经逢原》）
- ④治蜂虿伤：蟹壳烧存性，研末，蜜调敷。（《证治要诀》）