【中药名称】蟾蜍
- 中医百科
- 蟾蜍
1#
名称
苦蠪（《别录》），蟾（《药性论》），虾蟆（《本草衍义》），蚵蚾（《全婴方论》），癞虾蟆、石蚌（《本草蒙筌》），癞格宝（《贵州民间方药集》），癞巴子、癞蛤蟆（《吉林中药手册》），癞蛤蚆（《药材资料汇编》），蚧蛤蟆、蚧巴子（《山东中草药手册》）。
苦蠪蟾蚵蚾癞虾蟆石蚌癞格宝癞巴子癞蛤蚆蚧蛤蟆癞蛤蟆蚧巴子
- 苦蠪
- 蟾
- 蚵蚾
- 癞虾蟆
- 石蚌
- 癞格宝
- 癞巴子
- 癞蛤蚆
- 蚧蛤蟆
- 癞蛤蟆
- 蚧巴子
蟾蜍的种植和炮制
来源
为蟾蜍科动物中华大蟾蜍或黑眶蟾蜍等的全体。夏、秋捕捉。
【原形态】
①中华大蟾蜍
体粗壮，长约10厘米以上，雄者较小。全体皮肤极粗糙，除头顶较平滑外，其余部分，均满布大小不同的圆形瘰疣。头宽大，口阔，吻端圆，吻棱显著。口内无锄骨齿，上下颌亦无齿。近吻端有小形鼻孔1对。眼大而凸出，后方有圆形的鼓膜。头顶部两侧各有大而长的耳后腺。躯体短而宽。在生殖季节，雄性背面多为黑绿色，体侧有浅色的斑纹；雌性背面色较浅，瘰疣乳黄色，有时自眼后沿体侧有斜行的黑色纵斑；腹面不光滑，乳黄色，有棕色或黑色的细花斑。前肢长而粗壮，指趾略扁，指侧微有缘膜而无蹼；指长顺序为3、1、4、2；指关节下瘤多成对，掌突2，外侧者大。后肢粗壮而短，胫跗关节前达肩部，趾侧有绿膜，蹼尚发达，内跖突形长而大，外跖突小而圆。雄性前肢内侧3指有黑色婚垫，无声囊。
穴居在泥土中，或柄于石下及草间；冬季多在水底泥中。白昼潜伏，晚上或雨天外出活动，以捕获蜗牛、蛞蝓、蚂蚁、甲虫与蛾类等动物为食。全国大部分地区有分布。
②黑眶蟾蜍
体长约7～10厘米。背部有黄棕色而略具棕红色的斑纹，腹面色浅，在胸腹部具有不规则而较显著的灰色斑纹。雄性第1、2指基部内侧有黑色垫。分布浙江、江西、贵州、福建、广东、广西、台湾等地。
【毒性】
因服食蟾蜍引起中毒，文献屡有报道。一般均于煮食后30～60分钟发生中毒症状，主要表现有恶心、呕吐、腹痛、腹泻、头昏、头痛，甚或神志昏迷、面色苍白、四肢厥冷、脉搏微弱、心律不整等，心电图的表现酷似洋地黄中毒。蟾蜍的卵及其腮腺、皮肤腺的分泌物，含有多种毒性物质，其他部分是否有毒，尚不明了。烧煮并不能破坏或消除其毒性。一般认为蟾蜍不宜食用，如用作外敷药，其毒素亦可能吸收入血而引起中毒，应加注意。
性味
辛，凉，有毒。
蟾蜍的效果
功效
为蟾蜍科动物中华大蟾蜍或黑眶蟾蜍等的全体。主治疔疮，发背，阴疽瘰疬，恶疮，癥瘕癖积，臌胀，水肿，小儿疳积，慢性气管炎。
经脉
《本草再新》：入心、肝、脾、肺四经。
主治
破癥结，行水湿，化毒，杀虫，定痛。治疔疮，发背，阴疽瘰疬，恶疮，癥瘕癖积，臌胀，水肿，小儿疳积，慢性气管炎。
用法用量
- 外用：适量，烧存性研末敷或调涂；或活蟾蜍捣敷。
- 内服：煎汤，1只；或入丸、散，1-3g。
注意禁忌
《广西药用动物》：表热、虚脱的人忌用。
蟾蜍的药方
- ①治一切疮肿、痈疽、瘰疬等疾，经月不瘥，将作冷瘘：蟾蜍一枚（去头用），石硫黄（别U研）、乳香（别研）。木香、桂（去粗皮）各半两，露蜂房一枚（烧灰用）。上六味，捣罗为末，用清油一两，调药末，入瓷碗盛，于铫子内重汤熬，不住手搅，令成膏，绢上摊贴之。候清水出，更换新药，疮患甚者，厚摊药贴之。（《圣济总录》蟾蜍膏）
- ②治发背肿毒未成者：活蟾一个，系放疮上半日，蟾必昏愤，再易一个，如前法，其蟾必踉蹡；再易一个，其蟾如旧，则毒散矣。若势重者，以活蟾一个，或二三个，破开连肚乘热合疮上，不久必臭不可闻，再易二三次即愈。（《医林集要》）
- ③治早期瘰疽：蟾蜍，将其腹切开一厘米创口，不去内脏，放入少许红糖。将患指伸入其腹内，经二小时后，可另换一只蟾蜍，共用十只左右可愈。治其他炎症也有效。（广西《中草药新医疗法处方集》）
- ④治疔毒：蜘蜍一个，黑胡椒七粒，鲜姜一片，将上药装入蟾蜍腹内，再放砂锅或瓦罐内，慢火烧焦研细末。每次五厘，日服二次。（《吉林中草药》）
- ⑤治胸壁结核和淋巴结结核破溃成漏孔：癞蛤蟆一个，白胡椒三钱，硫黄二钱。先将胡椒、硫黄塞入蛤蟆腹内，后用黄泥包裹蛤蟆厚约一、二寸，火内煨透，取出去泥，研细末，香油调成糊状，灭菌后，涂于无菌纱布条放入漏孔内，外盖纱布，每二至四天换药一次。（辽宁《中草药新医疗法资料选编》）
- ⑥治气臌：大虾蟆一个，砂仁不拘多少。为末，将砂仁装入蟆内令满，缝口，用泥周身封固，炭火煅红，候冷，将蟆研末，作三服，陈皮汤送下。（《绛囊撮要》蟾砂散）
- ⑦治腹中冷癖，水谷阴结，心下停痰，两胁痞满，按之鸣转，逆害饮食：大蟾蜍一枚（去皮及腹中物，支解之），芒硝（大人一升，中人七合，瘦弱人五合）。以水六升，煮取四升，一服一升，一服后，未得下，更一升；得下则九日十日一作。（《补缺肘后方》）
- ⑧治破伤风：虾蟆二两半，切烂如泥，入花椒一两，同酒炒热，再入酒二盏半温热，去渣服之，通身汗出效。（《奇效良方》）
- ⑨治五疳八痢，面黄肌瘦，好食泥土，不思乳食：大干蟾蜍一枚（烧存性），皂角（去皮、弦，烧存性）一钱，蛤粉（水飞）三钱，麝香一钱。为束，糊丸粟米大。每空心米饮下三、四十丸，日二服。（《全婴方论》五疳保童丸）
- ⑩治小儿疳瘦成癖几危者：蟾蜍去头皮脏腑，以桑叶包裹，外加厚纸再裹，火内煨熟，口啖二支，十余日愈。若口渴，咽梨汁解之。（《本草蒙筌》）
- ⑾治大肠痔疾：蟾蜍一个，以砖砌四方，安于内，泥住，火煅存性，为末；以猪广肠一截，扎定两头，煮熟切碎，蘸蟾末食之，如此三、四次。（《纲目》）
- ⑿治小儿走马疳，牙斵臭烂，侵蚀唇鼻，亦治身上肥疮：蚵蛾（黄纸裹，煨焦）、黄连各末一两，青黛一钱。为末，入麝香少许研和。先以甘草汤洗去皮，令血出涂之。疮干好麻油调，湿则干用。（《全婴方论》田酥散）
- ⒀治癣：干蟾蜍烧灰，以猪脂和涂之。（《僧深集方》）
- ⒁治舌口生疮：胆矾一分，干蟾一分（炙）。上研为末，每取小豆大掺在疮上，良久，用新汲水五升漱，水尽为度。（《圣惠方》蟾矾散）