【中药名称】蟾酥
- 中医百科
- 蟾酥
1#
名称
Toad Venom
蟾蜍眉脂、蟾蜍眉酥、癞蛤蚂浆、蛤蟆酥、蛤蟆浆
全酥光东酥团酥片酥棋子酥蟾蜍眉脂蟾蜍眉酥癞蛤蚂浆蛤蟆酥蛤蟆浆月魄蟾宝赖蛤蟆浆
- 全酥
- 光东酥
- 团酥
- 片酥
- 棋子酥
- 蟾蜍眉脂
- 蟾蜍眉酥
- 癞蛤蚂浆
- 蛤蟆酥
- 蛤蟆浆
- 月魄
- 蟾宝
- 赖蛤蟆浆
蟾酥的种植和炮制
来源
为蟾蜍科动物中华大蟾蜍或黑眶蟾蜍等的耳后腺及皮肤腺分泌的白色浆液，经加工干燥而成。夏、秋季捕得蟾蜍后，将体表洗净，晾干，然后刺激其耳后腺及皮肤腺，使之分泌浆液。浆液须盛于瓷器内，忌与铁器接触，否则易变黑色；并须立即加工，以免时间过久而变质。
性味
甘辛，温，有毒。
炮制
- 酒蟾酥：取蟾酥块捣碎，置磁盆中加入白酒浸渍。时时搅动，至全部溶化成稠膏状，取出置盆中，放通风洁净处晾干，碾成细粉。（每蟾酥10斤，用白酒20斤）
- 乳蟾酥：系用鲜牛奶浸渍，制法同上。但夏季炎热时不宜采用，因易于酸败。（每蟾酥10斤，用鲜牛奶20斤）
性状
干燥的蟾酥呈扁圆形团块状、饼状、棋子状或片状。表面光亮，有的不平而具有皱纹，淡黄色、紫红色或棕黑色。团块状或饼状者质坚硬，不易折断，断面茶褐色，如胶质状而有光泽。片状者质脆易折断，红棕色，半透明。气微腥，嗅之作嚏，味麻辣。遇水即起泡沫，并泛出白色乳状液；用锡纸包碎块少许，烧之即熔为油状。以质明亮、紫红色、断面均一、沾水即泛白色者为佳。
蟾酥的效果
功效
为蟾蜍科动物中华大蟾蜍或黑眶蟾蜍等的耳后腺及皮肤腺分泌的白色浆液，经加工干燥而成。
用于痈疽疔疮，咽喉肿痛，中暑神昏，腹痛吐泻，发背，瘰疬，慢性骨髓炎，小儿疳积，心衰，风虫牙痛。
经脉
归心经。
主治
解毒，止痛，开窍醒神。用于痈疽疔疮，咽喉肿痛，中暑神昏，腹痛吐泻，发背，瘰疬，慢性骨髓炎，小儿疳积，心衰，风虫牙痛。
- ①《药性论》：脑疳，以奶汁调滴鼻中。
- ②《日华子本草》：治蚛牙，和牛酥摩；治腰肾冷，并助阳气，以吴茱萸苗汁调敷腰眼并阴囊。
- ③《本草衍义》：齿缝中血出，以纸紝子蘸干蟾酥少许，于血出处按之。
- ④《医学入门》：主痈疽疔肿瘰疬，一切恶疮顽癣。
- ⑤《纲目》：治发背疔疮，一切恶肿。
- ⑥《本草正》：治风、虫牙痛，以纸拈蘸少许点齿缝中。
用法用量
外用：研末调敷或掺膏药内贴患处。0.015～0.03g，多入丸散用。
注意禁忌
孕妇忌服。外用时注意不可入目。
蟾酥的药方
- ①治疔肿：蟾酥一枚，为末，以白面和黄丹(铅丹)丸如麦颗状，针破患处，以一粒纳之。（《济生方》蟾酥丹）
- ②治疔黄及一切恶疮：蟾酥、轻粉各一钱，以川乌、莲花蕊(莲须)、朱砂各二钱半，乳香、没药各二钱，麝香半钱。上为细末，糊丸菀（豌）豆大。每服一丸，病重者二丸，生葱三五茎捣烂，包药在内，热酒和葱送下，取汗。（《玉机微义》蟾酥丸）
- ③治内疔：蟾酥，职时用桑叶一小钱大，入蟾酥揉和得所，丸如念珠，阴干用，病势重者用二粒，轻者用一粒，著病人舌内噙化，化后良久，用井花水灌漱，再用雄黄丸七丸，冷茶清吞下，得脏腑利数行。（《急救仙方》蟾酥丸）
- ④ 治发背痈疽，无名肿毒，恶毒疗疮：蟾酥二钱，血竭二钱，蜗牛廿个（瓦上焙干，肉壳俱用），铜绿二分半（与上三味同研），枯白矾一钱，轻粉二钱（二味同 研），朱砂三钱（研细，留一钱为衣）。上为细末，用人乳汁为丸，如绿豆大，朱砂为衣。捣葱二根令烂，裹药三丸在内吞下，热酒送之。（《古今医鉴》化生丸）
- ⑤治时邪疠毒，烂喉丹痧，喉风喉痈，双单乳蛾诸症，茶汤不能进者；并治疔疮对口，痈疽发背，肠痈，腹疽，乳痈，乳岩，一切无名肿毒；兼治小儿痰 急惊风，肺风痰喘危在顷刻：关西黄一钱五分，杜蟾酥一分五厘（烧酒化），上辰砂(朱砂)一钱五分，粗珍珠一分五厘，当门子(麝香)一分五厘。上药共研细末，米浆为丸，如芥 菜子大，以百草霜五分为衣，每服五丸、七丸、十丸不等，视病势轻重服之。（《喉科心法》六神丸）
- ⑥治喉痹：皂角、草乌头各等分。研细末，用蟾酥调合为小丸（小豆大）。每研一丸，点患处。（《吉林中草药》）
- ⑦治疮疡焮肿木硬：蟾酥、麝香各一钱。各同研极细，以儿乳汁调如泥，入磁合内盛，干，不妨，每用少许于肿处，更以膏药敷之，毒气自出，不能为疮，虽有疮亦轻。（《素问病机保命集》针头散）
- ⑧治一切恶疮：蟾酥、干胭脂、轻粉、朱砂、穿山甲各二钱，百草霜不问多少。上为细末，丸如黄米大。每服五、七丸，加至八、九丸，用葱一根，刀剖开，将药包裹在里，用生丝线缚，文武火烧葱熟，将葱带药，口内嚼碎温服，用衣服盖之，汗出为效。（《普济方》蟾酥托里丸）
- ⑨治痈疽初起，木肿作痛，皮色不红者：酥片一钱，蝎尾(全蝎)四钱。甲片(穿山甲)、蜈蚣、藤黄、雄黄、乳香、没药、川乌各二钱，草乌一钱，银朱二钱，麝香三分。研极细末，掺膏药内贴。（《药籨启秘》蟾酥散）
- ⑩治瘰疬：蟾酥如大豆许，白丁香十五枚，寒水石些少（煅），巴豆五粒，寒食面些少。上各另研，和作一处，再研，炼蜜为丸如绿豆大。每用一丸或二、三丸，纳入针窍中。如脓未尽，再用数丸，以脓尽为度。（《医学正传》蟾酥膏）
- ⑾治肿毒：蟾酥、石灰各等分。和匀成小饼，贴疮头上，以膏盖之即破。（《经验广集》蟾灵膏）
- ⑿治牙痛：蟾酥一字（汤浸，研）。上药和研为丸如麻子大，每用一丸。以绵裹于痛处咬之，有涎即吐却。（《圣惠方》）
- ⒀治风蛀诸牙疼痛：蟾酥少许，巴豆（去油，研如泥）、杏仁（苦杏仁）（烧焦）。上共研如泥，以绵裹如粟米大。若蛀牙塞入蛀处，风牙塞牙缝中，吐涎尽。（《景岳全书》蟾酥膏）
- ⒁治破伤风病：蟾酥二钱（汤化为糊），干蝎(全蝎)（酒炒）、天麻各半两。为末，合捣丸绿豆大，每服一丸至二丸，豆淋酒下。（《圣惠方》）
- ⒂治小孩子疳瘦：蟾蜍眉脂，以朱砂、麝香为丸，如麻子大，空心一丸。（《药性论》）