【中药名称】血竭
- 中医百科
- 血竭
1#
名称
Resina Draconis
骐驎竭、海蜡、麒麟血、木血竭
血竭的种植和炮制
来源
为棕榈科植物麒麟竭的果实及树干中的树脂。采取果实，置蒸笼内蒸煮，使树脂渗出；或取果实捣烂，置布袋内，榨取树脂，然后煎熬成糖浆状，冷却凝固成块状。亦有将树干砍破或钻以若干小孔，使树脂自然渗出，凝固而成。
【原形态】
麒麟竭，又名：渴留（《唐本草》）。多年生常绿藤本，长达10～20米，茎被叶鞘并遍生尖刺。羽状复叶在枝梢互生，在下郎有时近对生；小叶互生，线状披针形，长约20～30厘米，宽约3厘米，先端锐尖，基部狭，脉3出平行；叶柄及叶轴具锐刺。肉穗花序，开淡黄色的冠状花，单性，雌雄异株；花被6，排成2轮；雄花雄蕊6，花药长锥形；雌花有不育雄蕊6，雌蕊1，瓶状，子房略呈卵状，密被鳞片，花柱短，柱头3深裂。果实核果状，卵状球形，径约2～3厘米，赤褐色，具黄色鳞片，果实内含深亦色的液状树脂，常由鳞片下渗出，干后如血块样。种子1枚。
【生境分布】
分布印度尼西亚、马来西亚、伊朗；我国广东、台湾亦有种植。主产马来西亚、印度尼西亚、伊朗等地。
性味
甘、咸，平。
炮制
除去杂质，打成碎粒或研成细末。
性状
干燥树脂呈不定形的块状物，大小不等，表面有沟纹及因布包而遗留的布纹，赤褐色或紫褐色。质硬而脆，断面紫褐色至黑褐色，有玻璃样光泽，有时有小孔。用火燃之，冒烟呛鼻。研成粉末则呈鲜艳的深红色。无香气，味甘而咸，嚼之砂样。以外表色黑如铁，研末红如血，燃之其烟呛鼻者佳。
此外，尚有索科特拉血竭，系龙舌兰科植物龙血树的树脂，呈小泪滴状或碎块状，长不过2厘米，断面玻璃样，薄片酒红色。加热时无苯甲酸气味。产于东非。
血竭的效果
功效
为棕榈科植物麒麟竭的果实及树干中的树脂。
主治跌打折损，内伤瘀痛；外伤出血不止，瘰疬，臁疮溃久不合。
经脉
归心经、肝经。
主治
散瘀定痛，止血生肌。治跌打折损，内伤瘀痛；外伤出血不止，瘰疬，臁疮溃久不合。
- ①《唐本草》：主五脏邪气，带下，止痛，破积血，金创生肉。
- ②《海药本草》：主打伤折损，一切疼痛，补虚及血气搅刺，内伤血聚，并宜酒服。
- ③《日华子本草》：治一切恶疮疥癣久不合者，敷。此药性急，亦不可多使，却引脓。
- ④王好古：补心包络，肝血不足。
- ⑤《纲目》：散滞血诸痛，妇人血气，小儿瘈疭。
用法用量
- 内服：不宜入煎剂，应研末冲服，0.3~1g，或入丸剂；
- 外用研末撒或入膏药内敷贴。
注意禁忌
凡无瘀血者慎服。孕妇忌用。
血竭的药方
- ①治伤损筋骨，疼痛不可忍：血竭一两，没药一两，当归一两（锉，微炒），白芷二两，赤芍药一两，桂心一两。捣细罗为散，每服，以温酒调下二钱，日三、四服。（《圣惠方》麒麟血散）
- ②治腹中血块：血竭、没药、滑石、牡丹皮（同煮过）各一两。为末，醋糊丸，梧桐子大，服之。（《摘元方》）
- ③治产后败血冲心，胸满气喘：真血竭，研为细末，温酒调服。（《朱氏集验医方》血竭散）
- ④治鼻衄：血竭、蒲黄等分。为末，吹之。（《医林集要》）
- ⑤治瘰疬已破，脓水不止者：血竭（炒）二钱半，大枣二十个（烧为灰），生地黄半两（别为末）。上三味，都细研如粉，以津唾调贴疮上。（《博济方》血竭散）
- ⑥治一切不测恶疮，年深不愈：血竭一两，铅丹半两（炒紫色）。上二味，捣研为散，先用盐畅洗疮后贴之。（《圣济总录》血竭散）
- ⑦治臁疮不合：血竭末敷之，以干为度。（《济急仙方》）
- ⑧治痔漏疼痛不可忍：血竭，为细末，用自津唾调涂，频为妙。（《杨氏家藏方》血竭散）
- ⑨治嵌甲疼痛：血竭末调敷之。（《医林集要》）
- ⑩治白虎风，走转疼痛，两膝热肿：血竭一两，硫黄一两（细研）。捣罗为散，研令匀，以温酒调下一钱。（《圣惠方》）
- ⑾治产后血冲心膈喘满，命在须突血竭、没药各一钱五分。研细末，童便和酒调服。（《本草汇言》引《广利方》）
- ⑿治一切金疮及肿毒溃烂，不生肌肉血竭、净发灰、乳香、没药、轻粉、象牙末各等分，冰片少许，共为末，掺之。（《本草汇言》引《广利方》）
- ⒀治下疳血竭、儿茶、乳香（去油）、龙骨（研细末）、没药（去油）各三分。研细掺之。（《疡医大全》）