【中药名称】补骨脂
- 中医百科
- 补骨脂
1#
名称
Malaytea Scurfpea Fruit, Fruit of Malaytea Scurfpea
胡韭子、婆固脂、破故纸、补骨鸱、黑故子、胡故子、吉固子、黑故子
婆固脂胡韭子破故纸补骨鸱黑故子胡故子吉固子故子固子固脂川故子怀故子故脂破故子补骨子破固脂盐故子
- 婆固脂
- 胡韭子
- 破故纸
- 补骨鸱
- 黑故子
- 胡故子
- 吉固子
- 故子
- 固子
- 固脂
- 川故子
- 怀故子
- 故脂
- 破故子
- 补骨子
- 破固脂
- 盐故子
补骨脂的种植和炮制
来源
为豆科植物补骨脂的果实。秋季果实成熟时，采取果穗，晒干，打下果实，除去杂质。
【原形态】
一年生草本，高40～90厘米，全体被黄白色毛及黑褐色腺点。茎直立，枝坚硬，具纵棱。叶互生，枝端常侧生小叶1片；叶阔卵形或三角状卵形，长4～11厘米，宽3～8厘米，先端圆形或钝，基部心形、斜心形或圆形，边缘有粗阔齿，叶两面均有显著的黑色腺点；叶柄长2～4厘米，小叶柄长2～3毫米，被白色绒毛；托叶成对，三角状披针形，长约1厘米，膜质。花多数，密集成穗状的总状花序；花轴腋生，长约6～10厘米；萼钟状，基部连合成管状，先端5齿，被黑色腺点；花冠蝶形，淡紫色或黄色，旗瓣倒阔卵形，翼瓣阔线形，龙骨瓣长圆形，先端钝，稍内弯；雄蕊10,1束，花药小；雌蕊1，子房上位，倒卵形或线形，花柱丝状。荚果椭圆形，有宿存花萼，果皮黑色，与种子粘贴；种子1，气香而腥。花期7～8月。果期9～10月。
【生境分布】
栽培或野生。分布河南、安徽、广东、陕西、山西、江西、四川、云南、贵州等地。主产四川、河南、陕西、安徽等地。
性味
味辛；苦；性温
性状
本品呈肾形，略扁，长3～5mm，宽2～4mm，厚约1.5mm。表面黑色、黑褐色或灰褐色，具细微网状皱纹。顶端圆钝，有一小突起，凹侧有果梗痕。质硬。果皮薄，与种子不易分离；种子1枚，子叶2，黄白色，有油性。气香，味辛、微苦。
补骨脂的效果
功效
为豆科植物补骨脂的果实。
主治肾虚冷泻，遗尿，滑精，小便频数，阳痿，腰膝冷痛，虚寒喘嗽。外用治白癜风。
经脉
肾经；心包经；脾经；胃经；肺经
主治
补肾助阳。治肾虚冷泻，遗尿，滑精，小便频数，阳痿，腰膝冷痛，虚寒喘嗽。外用治白癜风。
- ①《药性论》：主男子腰疼，膝冷囊湿，逐诸冷痹顽，止小便利，腹中冷。
- ②《日华子本草》：兴阳事，治冷劳，明耳目。
- ③《开宝本草》：主五劳七伤，风虚冷，骨髓伤败，肾冷精流及妇人血气堕胎。
- ④《品汇精要》：固精气。
- ⑤《纲目》：治肾泄，通命门，暖丹田，敛精神。
- ⑥《玉楸药解》：温暖水土，消化饮食，升达脾胃，收敛滑泄、遗精、带下、溺多、便滑诸证。
- ⑦《医林纂要》：治虚寒喘嗽。
用法用量
- 内服：煎汤，6~15g；或入丸、散。
- 外用：适量，酒浸涂患处。
注意禁忌
- 1.阴虚火旺者忌服。
- 2.《本草经疏》：凡病阴虚火动，梦遗，尿血，小便短涩及目亦口苦舌干，大便燥结，内热作渴，火升目赤，易饥嘈杂，湿热成痿，以致骨乏无力者，皆不宜服。
- 3.《得配本草》：阴虚下陷，内热烦渴，眩晕气虚，怀孕心胞热，二便结者禁用。
补骨脂的药方
- ①治脾肾虚弱，全不进食：破故纸四两（炒香），肉豆蔻二两（生）。上为细末，用大肥枣四十九个，生姜四两，切片同煮，枣烂去姜，取枣剥去皮核用肉，研为膏，入药和杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，盐汤下。（《本事方》二神丸）
- ②治赤白痢及水泻：破故纸一两（炒香熟），罂粟壳四两（去穰、顶蒂，新瓦上煿燥）。上二味，为细末，炼蜜为丸如弹子大。每服一丸，水一盏化开，姜二片，枣一个，煎取七分，如小儿分作四服。（《百一选方》）
- ③治小儿遗尿：破故纸一两（炒）。为末，每服一钱，热汤调下。（《补要袖珍小儿方论》破故纸散）
- ④治男子女人五劳七伤，下元久冷，乌髭鬓，一切风病，四肢疼痛，驻颜壮气：补骨脂一斤，酒浸一宿，放干，却用乌油麻一升和炒，令麻子声绝即簸去，只取补骨脂为末，醋煮面糊丸如梧子大。早晨温酒、盐汤下二十丸。（《经验后方》）
- ⑤治下元虚败，脚手沉重，夜多盗汗。此药壮筋骨，益元气：补骨脂四两（炒香），菟丝子四两（酒蒸），胡桃肉(核桃仁)一两（去皮），乳香、没药、沉香（各研）三钱半。炼蜜丸如梧子大。每服二、三十丸，空心盐汤温酒任下，自夏至起，冬至止，日一服。（《局方》补骨脂丸）
- ⑥定心，补肾：破故纸二两（隔纸炒令香熟），白茯苓一两（去皮）。上二味为细末，用没药半两，捶破，以无灰酒浸，高没药一指许，候如稠饧状，搜前二味，丸如梧桐子大。每服三、五十丸，随食汤下；如没药性燥难丸，再以少酒糊同搜丸，食前服。（《魏氏家藏方》返精丸）
- ⑦治肾气虚冷，小便无度：破故纸（大者盐炒）、茴香(小茴香)（盐炒）。上等分为细末，酒糊为丸如梧桐子大。每服五十丸或百丸，空心温酒、盐汤下。（《魏氏家藏方》破故纸丸）
- ⑧治打坠腰痛，瘀血凝滞：破故纸（炒）、茴香（小茴香）（炒）、辣桂（肉桂）等分。为末，每热酒服二钱。（《仁斋直指方》）
- ⑨治腰疼：破故纸为末，温酒下三钱匕。（《经验后方》）
- ⑩ 治肾气虚弱，风冷乘之；或血气相搏，腰痛如折，起坐艰难，俯仰不利，转侧不能；或因劳役过度，伤于肾经；或处卑湿，地气伤腰；或坠堕伤损，或风寒客搏，或 气滞不散，皆令腰痛；或腰间似有物重坠，起坐艰辛者，悉能治之：胡桃（去皮膜）二十个，蒜（熬膏）四两，破故纸（洒浸炒）八两，杜仲（去皮，姜汁浸炒）十 六两。上为细末，蒜膏为丸。每服三十丸，空心温酒下；妇女淡醋汤下。常服壮筋骨，活血脉，乌髭须，益颜色。（《局方》青娥丸）
- ⑾治妊娠腰痛，状不可忍：破故纸不以多少，瓦上炒香熟，为末，嚼胡桃肉(核桃仁)一个，空心温酒调下三钱。（《伤寒保命集》通气散）
- ⑿治牙痛日久，肾虚也：补骨脂二两，青盐半两。炒，研，擦之。（《御药院方》）