【中药名称】西瓜翠衣
- 中医百科
- 西瓜翠衣
1#
名称
Watermelon Peel, Watermelon Rind
西瓜翠，西瓜青，西瓜翠衣。
西瓜皮西瓜翠西瓜青
- 西瓜皮
- 西瓜翠
- 西瓜青
西瓜翠衣的种植和炮制
来源
本品为葫芦科植物西瓜Citrullus lanatus （Thunb.）Matsum. et Nakai的干燥成熟外层果皮。夏季收集西瓜皮，削去内层柔软部分，洗净，晒干。也有将外面青皮削去，仅取其中间部分者。
【植物形态】
一年生蔓生草本。茎有长毛，卷须2裂。叶片宽卵形至卵状长椭圆形，长8～20cm，宽5～15cm，3深裂，中间裂片较长，两侧裂片较短，各裂片的边缘再呈不规则的羽状深裂；叶柄有长毛。花单性；花冠黄色，裂片卵状长椭圆形，外面有长毛。果实圆形或长椭圆形，外皮平滑，果肉厚而多汁，叶甜。花期4～7月，果期7～8月。全国各地均有栽培。
性味
甘、淡，凉。
炮制
将原药除去杂质及灰屑，喷潮，略润，切长段，快洗，干燥，筛去灰屑。
性状
本品呈不规则形的段状，有的向内卷曲或呈卷筒状，大小不一，厚约0.5mm。外表面暗绿色、黄绿色或棕黄色。内表面淡黄色至淡棕黄色，可见网状筋脉纹。体轻，质脆。气微，味淡。
西瓜翠衣的效果
功效
本品为葫芦科植物西瓜的干燥成熟外层果皮。用于暑热烦渴，尿少色黄，水肿，口舌生疮。
经脉
归心；胃；膀胱经
【功能与主治】
清热解暑，泻热除烦，利尿。用于暑热烦渴、小便短赤、咽喉肿痛，或口舌生疮，浮肿等症。
用法用量
- 内服：煎汤，9-30g；或焙干研末。
- 外用：适量，烧存性研末撒。
注意禁忌
中寒湿盛者忌用。
西瓜翠衣的药方
- ①治肾脏炎，水肿：西瓜皮（须用连髓之厚皮，晒干者入药为佳，若中药店习用之西瓜翠衣则无著效；干者一两三钱，白茅根鲜者二两。水煎，一日三回分服。（《现代实用中药》）
- ②治闪挫腰疼，不能屈伸者：西瓜青为片，阴干为细末，以盐酒调，空心服。（《摄生众妙方》）
- ③治牙痛：经霜西瓜皮烧灰，敷患处牙缝内。（《本草汇言》）