【中药名称】西瓜霜
- 中医百科
- 西瓜霜
1#
名称
Mirabilitum Praeparatum
西瓜硝，西瓜白霜
西瓜硝西瓜白霜
- 西瓜硝
- 西瓜白霜
西瓜霜的种植和炮制
来源
本品为葫芦科植物西瓜CitruILus lanatus(Thunb.)Mat-sumu.et Nakai的成熟新鲜果实与皮硝经加工制成。
炮制
1.选取尚未熟透的西瓜，取皮切成小块，每10斤加皮硝15斤，拌匀，装入黄沙缸内，缸底先铺一层瓜皮作垫，待拌硝的瓜皮装满后，上面再用一层瓜皮铺没，将缸盖好，置通风处。数天后，黄沙缸的外面，即有白色粉霜不断析出，将霜轻轻扫下，至霜析尽为止。扫下的白霜，拣去沙屑，即成纯净的西瓜霜。
2.选重约6-7斤的西瓜一个，在瓜蒂处切开，挖去部分肉瓤，用皮硝1斤（或更多些）装满瓜内，然后将切下的瓜皮盖上，用竹钉牢，悬挂于阴凉通风处，约10余天后，瓜皮外面即不断析出白霜，将霜陆续扫下即可。制得的西瓜霜，宜存放石灰缸或密闭于瓷瓶中，置阴凉、干燥处，防潮，防热。
【性味与归经】
咸，寒。归肺、胃、大肠经。
【功能与主治】
清热解毒，消肿止痛。用于咽喉肿痛，喉痹，口疮，牙龈肿痛或出血。
性状
本品为类白色至黄白色的结晶性粉末。气微、味咸。形似盐，遇热熔化。以洁白、纯净、无泥屑、无杂质者为佳。
西瓜霜的效果
功效
本品为葫芦科植物西瓜的成熟新鲜果实与皮硝经加工制成。用于咽喉肿痛，喉痹，口疮，牙龈肿痛或出血。
用法用量
- 外用：研末吹喉。0.5～1.5g。
- 内服：冲入汤药。
西瓜霜的药方
- ①治一切喉证，肿痛白腐，退炎消肿：西瓜霜五钱，西月石五钱，飞朱砂六分，僵蚕五分，冰片五分。研极细末，吹患处。阴虚白喉忌用。（《喉痧症治概要》玉钥匙）
- ②治白喉：西瓜霜二两，人中白一钱（煅），辰砂二钱，雄精二分，冰片一钱。共研细末，再乳无声，如非白喉，减去雄精。（《治喉捷要》瓜霜散）