【中药名称】西瓜子壳
- 中医百科
- 西瓜子壳
1#
西瓜子壳的种植和炮制
来源
为葫芦科植物西瓜的种皮。剥取种仁时收集；晒干
【原形态】
一年生蔓性草本。茎细弱，匍匐，有明显的棱沟。卷须2歧，cm；叶片三角状卵形、广卵形，长8-20cm，宽5-18cm，3深裂或近3全裂，中间裂片较长，两侧裂片较短，裂片再作不规则羽状分裂，两面均为淡绿色，边缘波状或具疏齿。雌雄同株，雄花，雌花均单生于叶腋，雄花直径2-2.5cm，花梗细，被长柔毛；花萼合生成广钟形，被长毛，先端5裂，裂征窄披针形或线状披针形；花冠合生成漏状状，外面绿色，被长柔毛，上部5深裂，裂片卵状椭圆形或广椭圆形，先端钝，雄蕊5，其中4枚成对合生，1枚分离，花丝粗短；雌花较雄花大，花和雄花相似；子房下位，卵形，外面多少被短柔毛，花柱短，柱头5浅裂，瓠果近圆形或长椭圆形，径约30cm，表面绿以、渚绿色，多具深浅相间的条纹。种子多数，扁形，略呈卵形，黑色、红色、白色或黄色、或有斑纹，两面平滑，基部印圆，经常边缘稍拱起。花、果期夏季。
性味
味淡；性平
西瓜子壳的效果
功效
为葫芦科植物西瓜的种皮。主治呕血，便血。
经脉
归胃；大肠经
主治
止血。主呕血，便血。
用法用量
内服：煎汤，60-90g。
西瓜子壳的药方
治肠风下血：西瓜子壳、地榆、白薇、蒲黄、桑白皮，煎汤服。（《中国医学大辞典》）