【中药名称】豆蔻壳
- 中医百科
- 豆蔻壳
1#
名称
白蔻衣，白蔻壳，白豆蔻壳，蔻壳。
白豆蔻壳蔻壳白蔻衣白蔻壳
- 白豆蔻壳
- 蔻壳
- 白蔻衣
- 白蔻壳
豆蔻壳的种植和炮制
来源
本品为姜科植物白豆蔻Amomum kravanh Pierre ex Gagnep。或爪哇白豆蔻Amomum compactum Soland ex Maton 的干燥成熟果实的果壳。
性味
辛，温。
炮制
将原药除去残留种子等杂质，筛去灰屑。
性状
本品呈多裂瓣状或半圆形，长1～1.8cm。外表面黄白色至淡黄棕色，有三条纵向槽沟及隆起线，两端可见突起的柱基及圆形果柄痕。内表面黄白色至淡黄色。体轻，质脆，易纵向碎裂。气芳香，味微辛凉。
豆蔻壳的效果
功效
本品为姜科植物白豆蔻或爪哇白豆蔻的干燥成熟果实的果壳。适用于寒湿气滞、脘腹胀闷、胃呆、呕吐等症。
经脉
归肺、脾、胃经。
主治
化湿行气，温中止呕。适用于寒湿气滞、脘腹胀闷、胃呆、呕吐等症。
- ①《药性切用》：宽胸开胃。
- ②《饮片新参》：理气，宽胸，止呕。力轻于蔻仁。
用法用量
3～6g，入煎剂宜后下。
【备注】
功用与豆蔻相同，但温性略减，力亦较弱。