【中药名称】象牙
- 中医百科
- 象牙
1#
名称
Elephant tusk
象牙屑
- 象牙屑
象牙的种植和炮制
来源
为象科动物亚洲象的牙齿。多以雕刻象牙时剩下的碎料供药用。
【原形态】
亚洲象，身体头庞大，体高可达2.5m，重可达5-6t。头长大，前额凹，颈短。耳较大，似蒲扇，向后遮盖颈部两侧，眼睛小。鼻吻呈圆筒形，突出甚长，舒展伸缩自如，可垂至地面，下面较细，末端为筒形，突出甚长，舒展伸缩自如，可垂到地面，下面较细，末端为鼻孔，杯口状，前缘有一指状突起，是持握器管。雄象上颌门齿突出口外，略向上翘，长达1.5-1.8m，全齿呈圆锥体状，每对象牙重约20kg。四肢粗壮，前肢5趾，后肢4趾，尾短而细。全身灰色或棕灰色，皮厚，皱褐多，稀疏地散生着粗毛。
【生境分布】
- 生态环境：主要栖息于海拔1000m以下的湿度较高的热带、亚热带或其复合类型的沟谷，山坡及稀树地带。具群居性，性喜水，早晨及夜晚觅食，爱吃野芭蕉芦类、棕叶芦、董棕、各种竹类。
- 资源分布：分布于亚洲南部各国，我国仅云南南部及西南部有分布，数量不多。
性味
味甘；性寒
炮制
- 《开宝本草》：刮取屑，细研。屑为末，炙令黄。
- 《医宗金鉴》：切碎。
- 《本草分经》：锉屑煎服。现行，取原药材除去杂质，或粉碎成细粉。贮干燥容器内，密闭，置阴凉干燥处。
性状
本品多呈碎屑状，形状极不规则。表面浅赤色或黄色，并有纵行的浅沟纹。内为银白色。片块状者，纵剖面有纵横交叉的波纹，横断面可见同心轮纹。质坚而脆。无臭，无味。以外面浅赤色、内面银白色、显油性者为佳。
象牙的效果
功效
为象科动物亚洲象的牙齿。多以雕刻象牙时剩下的碎料供药用。用于癫痫；惊风；骨蒸劳热；痈肿疮毒；咽喉肿痛；痔漏
经脉
心；肾经
主治
清热镇惊，解毒生肌。主癫痫，惊风，骨蒸劳热，痈肿疮毒，咽喉肿痛，痔漏。
用法用量
- 内服：研末，1-3g；或磨汁；或入丸、散。
- 外用：适量，研末调敷；或磨汁涂。
象牙的药方
治杨梅疮成漏：象牙三钱，鳖甲、刺猬皮各一个。为未，枣肉九樱桃大，每一丸，空心小便化下，服七日后，仍用三味为末，猪胆汁调敷。(《医学入门》象牙丸)