【中药名称】象皮
- 中医百科
- 象皮
1#
1#
名称
Elephant Hide
灰象皮，白象皮，象皮，象皮粉，象皮面
灰象皮白象皮象皮粉象皮面
- 灰象皮
- 白象皮
- 象皮粉
- 象皮面
象皮的种植和炮制
来源
为象科动物亚洲象（也称印度象）的皮。剥取象皮后，去掉筋膜油脂，洗净，割成长块晒干。
【生境分布】
分布印度、印度尼西亚、斯里兰卡、泰国、缅甸、马来西亚以及我国云南南部等地。
性味
味甘；咸；性温
炮制
- 取象皮浸泡约3天，洗净，稍闷，晒至八成干，再沾水一次，至内外湿度一致，切成厚约2毫米的薄片，晒干。或用文火烤软，乘热切片亦可。
- 象皮粉：先将滑石粉置锅内加热，倒入象皮片，用强火炒至稍鼓起，呈深黄色时取出，筛去滑石粉，放凉，碾成细粉。
【化学成份】
皮及肉含肌球蛋白（myosin），肌动蛋白（actin），原肌球蛋白（rtopomyosin），血红蛋白（hemoglobin），肌酸（creatine）。三甘油酯中棕榈酸（palmitic acid）含量高，维生素含量较高。
性状
干燥皮块，大多呈长方形及方形，亦有形状不规则者，大小不等，厚O.5～2厘米。外表面浅灰黑色，密布细小的颗粒状突起，有时可见棕黑色长毛及多少不等的皱纹。内表面灰白色至灰棕色，有纤维状露出物及皱纹。质坚硬。切断面灰白色至黄棕色，薄片半透明。气微腥。以干燥、片大、皮厚者为佳。
象皮的效果
功效
为象科动物亚洲象的皮。用于外伤出血；溃疡久不收口；褥疮。
经脉
心；脾经
主治
止血敛疮；祛腐生肌。主外伤出血；溃疡久不收口；褥疮
用法用量
- 外用：适量，熬膏巾；或研末调敷。
- 内服：入丸、散。
注意禁忌
疮疡脓毒未尽者忌用。
象皮的药方
- ①治烂孔极大者，并治刀伤跌损，出血不上者：猪身前蹄扇骨十两(煅炭研粉)，象皮(炙炭存性研末)一两。和匀固贮，凡烂孔如掌大者，掺上收小，后用六和散敷(《外科全生集》象皮散)
- ②治烂孔收小者：海螵蛸、水飞龙齿、象皮(煅存性，研极细)、血竭、乳香、轻粉各等分，共研细末收贮，或于掺，或用鸡蛋熬油调拂。(《外科全生集》六和散)