【中药名称】败毒草
- 中医百科
- 败毒草
1#
耳叶金毛裸蕨
- 耳叶金毛裸蕨
败毒草 的种植和炮制
来源
为裸子蕨科植物耳叶金毛裸蕨的根茎或全草。全年或夏、秋季采收，洗净，鲜用或晒干。
【原形态】
植株高8-22cm。根茎横生，连同叶柄基部密被锈红色、线状披针形鳞片和白色柔毛。叶近簇生；叶柄铁丝状，坚硬，长5-10cm，栗色，从基部向上密生浅棕色长柔毛；叶片厚纸质，披针形，长5-15cm，宽1.5-4cm，先端羽片最大，长达3cm，一回羽状；羽片3-11对，互生，卵形或长卵形，基部心脏形，不对称，有时具小耳状突起，先端钝，基部具短柄，全缘，表面深绿色，疏被柔毛，背面密被锈色柔毛。孢子囊群线形，沿侧脉两侧着生，隐藏于柔毛之中；无囊群盖。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔900-2000m的山坡干旱的岩石上。
- 资源分布：分布于东北、华北、西北、西南及山东、河南、湖北等地。
性味
苦；寒
性状
根茎密生锈黄色狭披针形长鳞片。叶柄栗褐色，向上直至羽柄均有柔毛。叶片厚纸质，长5-15cm，宽1.5-4cm，单数一回羽状，羽片基部深心形，有时有1-2片小耳片，两面均有棕色长毛，侧脉多回分叉，小脉分离，或在近叶边偶联结成狭长网眼。孢子囊群沿侧脉着生，被柔毛覆盖。气微，味苦。
败毒草 的效果
功效
为裸子蕨科植物耳叶金毛裸蕨的根茎或全草。主治风毒疮痒，湿疹，带下。
主治
解毒，燥湿止痒。主风毒疮痒，湿疹，带下。
用法用量
- 内服：煎汤，根茎9-15g。
- 外用：全草适量，煎水洗。