【中药名称】败酱草
- 中医百科
- 败酱草
1#
1#
名称
Dahurian Patrinia Herb, Whiteflower Patrinia Herb, Herb of Dahurian Patrinia, Herb of Whiteflower Patrinia
鹿肠，鹿首，马草，泽败，鹿酱，酸益，败酱，苦菜，野苦菜，苦斋公，豆豇草，豆渣草，观音菜，白苦爹，苦苴，苦叶菜，萌菜，女郎花
酸益野苦菜苦苴败丈败酱败将泽败黄花龙牙鹿肠草鹿首鹿酱苦斋公豆豇草豆渣草观音菜白苦爹苦叶菜萌菜女郎花
- 酸益
- 野苦菜
- 苦苴
- 败丈
- 败酱
- 败将
- 泽败
- 黄花龙牙
- 鹿肠草
- 鹿首
- 鹿酱
- 苦斋公
- 豆豇草
- 豆渣草
- 观音菜
- 白苦爹
- 苦叶菜
- 萌菜
- 女郎花
败酱草的种植和炮制
来源
为败酱科植物黄花败酱和白花败酱的全草。野生者夏、秋季采挖，栽培者可在当年开花前采收。洗净，晒干。
性味
辛、苦，凉。
炮制
洗净，晒干，切碎用。
败酱草炭：取败酱草，置锅内，用中火炒至黑色，喷淋少许清水，灭尽火星，取出，凉透。
性状
- （1） 黄花败酱 全体常折迭成束。要命茎圆柱形，弯曲，长5-15cm，直径2-5mm，顶端粗达9mm；表面有栓皮，易脱落，紫棕色或暗棕色，节疏密不等，节上有芽痕及 根痕；断面纤维性，中央具棕色"木心"。根长圆锥形或长圆柱形，长达10cm，直径1-4mm；表面有纵纹，断面黄白色。茎圆柱形，直径2-8mm；表面 黄绿以或共同棕色，具纵棱及细纹理，有倒生粗毛。茎生叶多卷缩或破碎，两面疏被白毛，完整呈多羽状深裂或全裂，裂片5-11，边缘有锯齿；茎上部叶较小，常3裂。有限公司枝端有花序或果序；小花黄色。瘦果长椭圆形，无膜质翅状苞片。气特异，味微苦。
- （2）白花败酱 根茎短，长约至10cm，有的具细长的匍匐茎，断面无棕色"木心"；茎光滑，直径可达1.1cm，完整叶卵形或长椭圆形，不裂或基部具1对小裂片；花白色；苞片膜质，多具2条主脉。
败酱草的效果
功效
为败酱科植物黄花败酱和白花败酱的全草。
主治肠痈，下痢，赤白带下，产后瘀滞腹痛，目赤肿痛，痈肿疥癣。
经脉
入胃经、大肠经、肝经。
主治
清热解毒，排脓破瘀。治肠痈，下痢，赤白带下，产后瘀滞腹痛，目赤肿痛，痈肿疥癣。
- ①《本经》：主暴热火疮、赤气，疥瘙疽痔，马鞍热气。
- ②《别录》：除痈肿，浮肿，结热，风痹不足，产后疾痛。
- ③《药性论》：治毒风顽痹，主破多年瘀血，能化脓为水。及产后诸病。止腹痛余疹、烦渴。
- ④《日华子本草》：治赤眼，障膜，胬肉，聤耳，血气心腹痛，破癥结，产前后诸疾，催生、落胞，血运，排脓、补瘘，鼻洪吐血。赤白带下。疮痍疥癣，丹毒。
- ⑤《现代实用中药》：治肠炎下痢。
用法用量
内服，煎汤，9~15g（鲜者60~120g）；外用捣敷。
注意禁忌
《本草汇言》：久病胃虚牌弱，泄泻不食之症，一切虚寒下脱之疾，咸忌之。
败酱草的药方
- ①治肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此为肠内有痈脓：薏苡仁十分，附子二分，败酱五分。上三味，杵为末，取方寸匕，以水二升，煎减半，顿服，小便当下。（《金匮要略》薏苡附子败酱散）
- ②治产后恶露七、八日不止：败酱、当归各六分，续断、芍药(白芍)各八分，芎藭(川芎)、竹茹各四分，生地黄（炒）十二分。水二升，煮取八合，空心服。（《外台》）
- ③治产后腰痛，乃气血流入腰腿，痛不可转者：败酱、当归各八分，芎藭(川芎)、白芍药、桂心(肉桂)各六分。水二升，煮八合，分二服。忌葱。（《广济方》）
- ④治产后腹痛如锥刺者：败酱草五两，水四升，煮二升，每服二合，日三服。（《卫生易简方》）
- ⑤治赤眼、障痛并胬肉攀睛：败酱一握，荆芥、草决明(决明子)、木贼草各二钱，白蒺藜一钱五分。水煎服。（《硕虎斋省医语》）
- ⑥治痈疽肿毒，无论已溃未溃：鲜败酱草四两，地瓜酒四两。开水适量冲炖服。将渣捣烂，冬蜜调敷患处。
- ⑦治吐血：败酱草煎汤服。
- ⑧治赤白痢疾：鲜败酱草二两，冰糖五钱。开水炖服。
- ⑨治蛇咬：败酱草半斤，煎汤顿服。另用鲜败酱草杵细外敷。（⑥方以下出《闽东本草》）