【中药名称】贯叶连翘
- 中医百科
- 贯叶连翘
1#
名称
Hypericum Perforatum
贯叶金丝桃，千层楼，小对叶草, 上天梯，赶山草鞭，小过路黄
贯叶金丝桃上天梯赶山草鞭千层楼
- 贯叶金丝桃
- 上天梯
- 赶山草鞭
- 千层楼
贯叶连翘的种植和炮制
来源
为藤黄科植物贯叶连翘的全草或带根全草。秋季采收。
性状
本品茎呈圆柱形，长lO～100cm，多分枝，茎和分枝两侧各具一条纵棱，小枝细瘦，对生于叶腋。单叶对生，无柄抱茎，叶片披针形或长椭圆形，长1～2cm，宽O.3～O.7cm，散布透明或黑色的腺点，黑色腺点大多分布于叶片边缘或近顶端。聚伞花序顶生，花黄色，花萼、花瓣各5片，长圆形或披针形，边缘有黑色腺点；雄蕊多数，合生为3束，花柱3。气微，味微苦涩。
【性味与归经】
味苦；涩；性平；归肝经。
【功能与主治】
清热解毒，收敛止血，利湿。治咯血，吐血，肠风下血，外伤出血，风湿骨痛，口鼻生疮，肿毒，汤火伤。
贯叶连翘的效果
功效
为藤黄科植物贯叶连翘的全草或带根全草。治咯血，吐血，肠风下血，外伤出血，风湿骨痛，口鼻生疮，肿毒，汤火伤。
用法用量
- 内服:煎汤，6~9 g。
- 外用:捣敷、研末调敷、鲜叶揉绒塞鼻。
贯叶连翘的药方
- ①治吐血:贯叶连翘五钱至一两（与仙鹤草）、（六月雪）同用）。煎水服。（《南京民间药草》）
- ②治痨伤腰痛:贯叶连翘花、叶，矮陀陀。炖猪筒子骨服。（《四川中药志》）
- ③治口鼻生匿:小对叶草叶搓绒，塞鼻。
- ④治乳疖:小对叶草嫩叶尖数片，揉塞鼻孔（左乳痛塞右鼻孔，右乳痛塞左鼻孔），干时换药；并用此药捣绒敷痛处；又用此药一至二两煎水当茶喝。乳疖巳溃烂者不能用。
- ⑤治乳少:小对叶草一两。炖肉吃。
- ⑥治黄疸肝炎:小对叶草二两。煎水服。（③方以下出《贵州草药》）
- ⑦治汤火灼伤:贯叶连翘研末，调麻油搽。（《四川中药志》）