【中药名称】赤石脂
- 中医百科
- 赤石脂
1#
名称
Halloysit，Red Halloysite
赤符、红高岭、赤石土、吃油脂、红土
石脂赤符红高岭赤石土吃油脂高岭石五色石脂红高岭土红土陶土
- 石脂
- 赤符
- 红高岭
- 赤石土
- 吃油脂
- 高岭石
- 五色石脂
- 红高岭土
- 红土
- 陶土
赤石脂的种植和炮制
来源
赤石脂为硅酸盐类矿物多水高岭石族多水高岭石，主含含水硅酸铝。采挖后，除去杂质。本品为块状集合体，呈不规则的块状。
性味
甘、酸、涩，温。
炮制
- 赤石脂：除去杂质，打碎或研细粉。
- 煅赤石粉：取赤石脂细粉，用醋调匀，搓条，切段，干燥，放无烟的炉火或坩锅内煅烧，煅至红透。用时捣碎。
性状
本品为块状集合体，呈不规则的块状。粉红色、红色至紫红色，或有红白相间的花纹。质软，易碎，断面有的具蜡样光泽。吸水性强。具黏土气，味淡，嚼之无沙粒感。
赤石脂的效果
功效
赤石脂为硅酸盐类矿物多水高岭石族多水高岭石，主含含水硅酸铝。
主治久泻，久痢，便血，脱肛，遗精，崩漏，带下，溃疡不敛。
经脉
归胃经、大肠经。
主治
涩肠，止血，收湿，生肌。治久泻，久痢，便血，脱肛，遗精，崩漏，带下，溃疡不敛。
- ①《本经》：主黄疸，泄痢，肠澼脓血，阴蚀下血赤白，邪气痈肿，疽痔恶疮，头疡疥瘙。
- ②《别录》：主养心气，明目，益精，疗腹痛泄澼，下痢赤白，小便利，及痈疽疮痔，女子崩中、漏下、产难、胞衣不出。
- ③《药性论》：补五脏虚乏。
- ④《日华子本草》：治泻痢，血崩带下，吐血衄血，并涩精淋沥，安心，镇五脏，除烦，疗惊悸，排脓，治疮疖痔瘘，养脾气，壮筋骨，补虚损。
- ⑤《珍珠囊》：固脱。
- ⑥《纲目》：补心血，生肌肉，厚肠胃，除水湿，收脱肛。
- ⑦《本草汇言》：渗停水，去湿气，敛疮口，固滑脱，止泻痢肠澼，禁崩中淋带。
用法用量
9～12g。外用适量，研末敷患处。
注意禁忌
不宜与肉桂同用。 有湿热积滞者忌服。孕妇慎服。
- ①《本草经集注》：恶大黄。畏芫花。
- ②《药性论》：恶松脂。
- ③《日华子本草》：畏黄芩、大黄、官桂。
- ④《本草经疏》：火热暴注者不宜用。滞下全是湿热，于法当忌，自非的受寒邪，下痢白积者不宜用。崩中法当补阴清热，不可全仗收涩；滞下本属湿热积滞，法当祛暑除积，土涩之药，定非所宜，慎之慎之。
赤石脂的药方
- ①治少阴病下利脓血者：赤石脂一斤（一半全用、一半筛末），干姜一两，粳米一升。上三味，以水七升，煮米令热，去滓，温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服，若一服愈，余勿服。（《伤寒论》桃花汤）
- ②伤寒服汤药，下利不止，心下痞鞕，服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚，此利在下焦：赤石脂一斤（碎），太乙禹余粮一斤（碎）。上二味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。（《伤寒论》赤石脂禹余粮汤）
- ③治大肠寒滑，小便精出：赤石脂、干姜各一两，胡椒半两。同为末，醋和丸梧子大。空心及饭前米饮下五、七十丸。（《本草衍义》）
- ④治小儿疳泻：赤石脂杵罗为末如面，以粥饮调半钱服。或以京芎等分同服。（《斗门方》）
- ⑤治痢后，躽气下，推出肛门不入：赤石脂（拣去土）、伏龙肝各等分。上为细末。每用半钱敷肠头上，频用。（《小儿药证直诀》赤石脂散）
- ⑥治妇人久赤白带下：赤石脂一两，白芍一两，干姜一两（炮裂，锉）。上药捣细罗为散。每于食前，以粥饮调下二钱。（《圣惠方》）
- ⑦治血痔下血至多：赤石脂、白矾（烧令汁尽）、龙骨各一两半，杏仁(苦杏仁)（汤浸，去皮、尖、双仁，炒，研）一百枚。上四味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。空心枣汤下二十丸，日再，以差为度。（《圣济总录》赤石脂丸）
- ⑧治小便不禁：牡蛎（白者）三两，赤石脂三两（捣碎）。上同研匀，酒煮面和丸如梧桐子大。每服十五丸，空心，盐汤送下。（《普济方》牡蛎丸）
- ⑨治心痛彻背，背痛彻心：赤石脂一两，蜀椒(花椒)一两。乌头(川乌)一分（炮），附子半两，干姜一两。上五味，末之，蜜丸如悟子大。先食服一丸，日三服，不知，稍加服。（《金匮要略》赤石脂丸）
- ⑩治痰饮盛，吐水无时节，其源为冷饮过度，遂令痼冷，脾胃气羸，不能消于食饮，食饮入胃，皆变成冷水，反吐不停者：赤石脂三斤，捣筛为散，服方寸匕，日三，酒、饮并可下之，稍稍渐加之三匕，服尽三斤。（《千金翼方》赤石脂散）
- ⑾治反胃：赤石脂一升（好腻无砂者），捣罗研，以蜜和丸，如梧桐子大。每日空腹，以生姜汤下十丸，加至二十丸。（《圣惠方》赤石脂丸）
- ⑿治外伤出血：赤石脂八份，五倍子六份，松香六份。共研细末，撒于伤口，加压包扎。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ⒀治温病七八日脉虚数，舌绛苔少，下利日数十行，完谷不化，身热人参、甘草（炙）各三钱，赤石脂六钱（研细末），白粳米二合。用清水十杯，先煮参、草得六杯，去渣，再入粳米，煮得三杯，细石脂末三钱，顿服之。利不止再服第二杯，利止停后服。（《温病条辨》桃花粥）
- ⒁治泻痢肠澼，或下白冻，或下紫血水，因热者 赤石脂五钱（火烧），黄芩、川黄连各三钱，甘草一钱。共为末，莲肉(莲子)糊为丸，梧子大，每早服二钱，白汤下。（《本草汇言》引《方脉正宗》）
- ⒂治赤白痢久下不瘥 赤石脂、干姜、肉豆蔻各一两。上为细末，白面糊和丸如黍米大，每服十粒，米饮下，食前。（《普济方》红倩丸）
- ⒃治妇人崩中不止 用赤石脂为末。酒调下。（《普济方》）
- ⒄治妇人经水过多 赤石脂、破故纸各一两。上为细末。每服二钱，粥饮调下。（《普济方》调经散）
- ⒅治妇人漏下，数年不差 赤石脂一两（烧灰），侧柏(侧柏叶)一两（微黄），乌贼骨（海螵蛸）三两（烧灰）。上件药，捣细罗为散，每于食前以粥饮调下服二钱。（《圣惠方》赤石脂散）
- ⒆治下部冷及脐下小腹痛不可忍 赤石脂、干姜各十两。上为末，面糊为丸，如豌豆大，每服十丸至二十丸，空心饮下，日三服。（《普济方》）
- ⒇治卒发痈疮 赤石脂，以寒水石和，涂痈上。（《武威汉代医简》）
- (21)治诸疮多脓水，久不干，不敛口 用赤石脂研细，水飞过，晒干，日日掺之。（《本草汇言》引《外科精义》）
- (22)治疿子磨破成疮，用此止痛生肌 赤石脂（细研）、黄柏（去粗皮，锉）、腊茶（末）各半两，白面三两，龙脑(冰片)半钱（另研）。上为细末研匀。每用时棉榲扑之。（《证治准绳》）
- (23)治痘后疮成毒 滑石五钱，龙骨五钱，白及一钱，赤石脂一两。共研末掺之。（《蕙怡堂经验方》桃花散）
- (24)治烫火伤 赤石脂、寒水石、大黄等分，为末，以新汲水调涂。大去赤烂热痛。（《卫生易简方》）
- (25)治烫火所伤，热毒疮疖 赤石脂研为散，生油调涂之。（《圣济总录》神王真散）