【中药名称】赤阳子
- 中医百科
- 赤阳子
1#
名称
Fortune Firethorn Fruit，Fruit of Fortune Firethorn
救军粮、赤果、纯阳子、火把果、红子、救兵粮、水沙子、豆金娘、小红子、火棘
救军粮纯阳子火把果救兵粮水沙子豆金娘小红子红子火棘
- 救军粮
- 纯阳子
- 火把果
- 救兵粮
- 水沙子
- 豆金娘
- 小红子
- 红子
- 火棘
赤阳子的种植和炮制
来源
为蔷薇科植物火棘的果实。秋季果实成熟时采摘，晒干。
【原形态】
火棘，常绿灌木，高达3m。侧枝短，先端成刺状，嫩枝外被锈色短柔毛，老枝无毛。叶互生在短枝上簇生；叶柄短，无毛或嫩时有柔毛；叶片倒卵形至倒卵状长圆形，长1.5-6cm，宽0.5-2cm，先端圆钝或微凹，有时具短尖头，基部楔形，不延连于叶柄，边缘有锯齿，近基部全缘。花两性，集生复伞房花序；叶柄长约1cm；萼筒种状；萼片5，三角形，先端钝；花瓣近圆形，白色；雄蕊20，花药黄色，花柱5，离生，子房上部密生白色柔毛。果实近球形，直径约5mm，橘红或深红色。花期3-5月。果期8-11月。
【生境分布】
生态环境：生于海拔500-2800m的山地、丘陵阳坡灌丛、草地及河沟路旁。
资源分布：分布于西南及陕西、江苏、浙江、河南、湖北、湖南、广西、西藏等地。
性味
甘；酸；涩；平；无毒
性状
梨果近球形，直径约5mm。表面红色，顶端有宿存萼片，基部有残留果柄，果肉棕黄色，内有5个小坚果。气微，味酸涩。
赤阳子的效果
功效
为蔷薇科植物火棘的果实。主痞块，食积停滞，脘腹胀满，泄泻，痢疾，崩漏，带下，跌打损伤。
经脉
肝，脾，胃经
主治
健脾消积，收敛止痢，止痛。主痞块，食积停滞，脘腹胀满，泄泻，痢疾，崩漏，带下，跌打损伤。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g；或浸酒。
- 外用：适量，捣敷。