【中药名称】赭石
- 中医百科
- 赭石
1#
名称
Hematite
须丸、赤土、丁头代赭、血师、紫朱、赭石、土朱、铁朱、钉头赭石、钉赭石、赤赭石、红石头、代赭
代赭石代赭钉赭石赤赭石钉头赭石丁石醋赭石生赭石煅赭石紫朱须丸赤土丁头代赭血师土朱铁朱红石头
- 代赭石
- 代赭
- 钉赭石
- 赤赭石
- 钉头赭石
- 丁石
- 醋赭石
- 生赭石
- 煅赭石
- 紫朱
- 须丸
- 赤土
- 丁头代赭
- 血师
- 土朱
- 铁朱
- 红石头
赭石的种植和炮制
来源
为氧化物类矿物赤铁矿的矿石。挖出后去净泥土杂质。产山西、河北、广东、河南、山东、四川、湖南等地。
本品主含三氧化二铁（Fe2O3）。
【原形态】
赤铁矿（《石雅》），三方晶系。晶体常呈薄片状、板状。一般以致密块状、肾状、葡萄状、豆状、鱼子状、土状等集合体最为常见。结晶者呈铁黑色或钢灰色；土状或粉末状者，呈鲜红色。但条痕都呈樱桃红色。结晶者呈金属光泽，土状者呈土状光泽；
硬度5.5～6，但土状粉末状者硬度很小，比重5～5.3。在还原焰中烧后有磁性。
产于许多种矿床和岩石中。含铁岩石风化岩可形成残余的赤铁矿床；变质岩有时含亦铁矿很丰富，成为重要铁矿。
性味
苦甘；平；寒；无毒
炮制
- 1.代赭石：除去杂质，砸碎，过筛。
- 2.煅代赭石：取刷净的代赭石，砸碎，入坩埚内，在无烟的炉火上煅红透，取出，立即倾入醋盆中淬酥，捣碎，再煅淬一次，取出，晒干，碾成粗末。(每代赭石100斤，用醋两次共50~60斤)
- 3.《雷公炮炙论》：凡使代赭石，不计多少，用腊水细研尽，重重飞过，水面上有赤色如薄云者去之，然后用细茶脚汤煮之一伏时了，取出，又研一万匝，方入。用净 铁铛一口着火，得铛热底赤，即下白蜡一两于铛底，逡巡间便投新汲水冲之于中，沸一、二千度了，如此放冷，取出使之。
- 4.《纲目》：(代赭石)今人惟煅赤，以醋淬三次或七次，研，水飞过用，取其相制，并为肝经血分引用也。
性状
为鲕状、豆状、肾状集合体。多呈不规则厚板状或块状，有棱角。棕红色至暗棕红色或铁青色。条痕樱红色或棕红色。半金属光泽。一面分布较密的钉头，呈乳头状，另一面与突起相对应处有同样大小的凹窝。体重，质坚硬，断面层叠状或颗粒状。无臭，无味。以色棕红、有钉头、断面层叠状者为佳。
赭石的效果
功效
为氧化物类矿物赤铁矿的矿石。
主治噫气呕逆，噎膈反胃，哮喘，惊痫，吐血，鼻衄，肠风，痔瘘，崩漏带下。
经脉
肝经；胃经；心经
主治
平肝潜阳，重镇降逆，凉血止血。治噫气呕逆，噎膈反胃，哮喘，惊痫，吐血，鼻衄，肠风，痔瘘，崩漏带下。
- ①《本经》：主贼风蛊毒，腹中毒邪气，女子赤沃漏下。
- ②《别录》：主带下百病，产难，胞衣不出，堕胎，养血气，除五脏血脉中热，血痹，血瘀，大人小儿惊气入腹，及阴痿不起。
- ③《药性论》：治女子崩中淋沥不止，疗生子不落。
- ④《日华子本草》：止吐血、鼻衄，肠风痔瘘，月经不止，小儿惊痫，疳疾，反胃，止泻痢脱精，尿血遗溺，金疮长肉，安胎健脾，又治夜多小便。
- ⑤《本草正》：下气降痰，清火。
- ⑥《长沙药解》：驱浊下冲，降摄肺胃之逆气，除哕噫而泄郁烦，止反胃呕吐，疗惊悸哮喘。
- ⑦《本草再新》：平肝降火，治血分去瘀生新，消肿化痰，治五淋崩带，安产堕胎。
用法用量
内服：煎汤，9～30g,先煎；或入丸、散。
注意禁忌
- 1.孕妇慎服。
- 2.《本草经疏》：下部虚寒者，不宜用；阳虚阴萎者忌之。
- 3.《得配本草》：气不足、津液燥者禁用。
赭石的药方
- 1．治肝阳上亢而致的头晕、目眩、脑胀、耳鸣 代赭石30g（打碎先煎），怀牛膝、龙骨、牡蛎各15g，玄参12g，天门冬6g，蒺藜15g，钩藤24g，白芍12g。水煎服。（《中药临床应用》赫石平肝汤）
- 2．治癫狂失心，脉滑实者 生赭石二两（轧细），大黄一两，朴硝六钱，清半夏三钱，郁金三钱。煎服。（《衷中参西录》荡痰汤）
- 3．治痫风 磁石二两（能吸铁者，研极细，水飞出，切忌火煅），赭石二两，清半夏二两，朱砂一两。上药各制为细末，再加酒曲半斤，轧细过罗，可得细曲四两，炒熟二两，与生者二两，共和药为丸桐子大。铁锈水煎汤，送服二钱，日再服。（《衷中参西录》加味磁朱丸）
- 4．治五痫 代赭石一两，明矾二两。为末，糊丸如梧桐子大。每服三十丸，水下。（《古今医统》）
- 5．治急慢惊风，吊眼撮口，搐搦不定，壮热困身 以代赭石火煅醋淬十次，为细末，水飞过，日中晒干。每服半钱或一钱，煎真金汤调下，量大小与之，连进三服，服无时。（《小儿卫生总微论方》）
- 6．治小儿夜啼腹痛，鸡鸣即止 代赭（醋淬七遍，别研）、牡丹皮、芍药(白芍)、麝香（别研）各一分。上为末，炼蜜为丸，如麻子大。一月及百日儿，每服三丸，用薄荷汤下；半岁至一岁儿，每服五丸。连夜三四眼，蜜汤亦可。（《普济方》）
- 7．治伤寒发汗，若吐，若下，解后心下痞硬，噫气不除旋覆花三两，代赭石一两，人参二两，生姜五两，甘草三两（炙），半夏半升（洗），大枣十二枚（擘）。上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服二升，日三服。（《伤寒论》旋覆代赭汤）
- 8．治产后肿胀，胸中有物状，是噎气不调降 代赭石、桃仁（各）三钱（炒去皮尖），大黄五钱。上为末，薄荷水为丸，如桐子大。每服三五十丸，温水下五十丸，无时。（《普济方》）
- 9． 治宿食结于肠间，不能下行，大便多日不通。其证或因饮食过度，或因恣食生冷，或因寒火凝结，或因呕吐既久，胃气冲气皆上逆不降 生赭石二两（轧细），朴硝五钱，干姜二钱，甘遂一钱半（轧细，药汁冲服）。热多者去干姜，寒多者酌加干姜数钱。呕多者，可先用赭石一两，干姜半钱煎服，以 止其呕吐。呕吐止后再按原方煎汤，送甘遂末服之。（《衷中参西录》赭遂攻结汤）
- 10．治喘息 代赭石（煅赤）一两，牡蛎（粉）一两，皂角（去皮尖）一两，贝母半两。上为本。每服二钱，齑水入麻油一二点调下。（《普济方》引《鲍氏方》）
- 11．治诸哮呷有声，卧睡不得 土珠（朱）不拘多少，为极细末。米醋调，时时进一二服。（《普济方》）
- 12．治寒温结胸，呼吸不利，满闷短气 蒌仁（瓜蒌子）（新炒者，捣）二两，生赭石（研细）二两，苏子(紫苏子)（炒，捣）六钱，芒硝（冲服）四钱。用水四盅，煎取清汁两盅。先温服一盅，结开，大便通行，停后服。若胸中结犹未开，过两点钟，再温服一盅。（《衷中参西录》荡胸汤）
- 13．治肠风下血，吐血，衄止 血师一两（火煅，米醋淬，尽醋一升），捣罗为面。每服一钱，白汤下。（《纲目》引《斗门方》）
- 14．治肝郁多怒，胃郁气逆，致吐血、衄血及吐衄之证屡服他药不效者 川大黄细末一钱，油肉桂细末一钱，生赭石细末六钱。上药三味，将大黄、肉桂末和匀，用赭石末煎汤送下。（《衷中参西录》秘红丹）
- 15．治赤眼肿闭 土朱二分，石膏一分。为末，新汲水调，敷眼头尾及太阳穴。（《直指方》）
- 16．治喉痹肿痛 紫朱煮汁饮。（《普济方》）
- 17．治牙宣 赤土、荆芥。同为细末，揩齿上，以荆芥汤漱。（《百一选方》）
- 18．治胃火牙龈作痛 生赭石一两（轧细），怀牛膝一两，滑石六钱，甘草一钱。煎汤服。（《衷中参西录》）
- 19．治风瘾疹久不差，每发或先心腹痛，痰哕麻痹，筋脉不仁 成块赤土（有砂石者不可用），当归（切，焙）。上二味等分，捣罗为散。冷酒调下二钱匕。（《圣济总录》小朱散）
- 20．治一切疮疖 土朱、虢丹(铅丹)、牛皮胶等分。为末。好酒一碗冲之，澄清服。以渣敷之，干再上。（《朱氏集验方》）
- 21．治丹热诸毒 土朱、青黛各一分，软滑石、荆芥各半分。为末。每服一线半，蜜水调下；兼以扑身。（《直指方》朱黛散）
- 22． 治下元虚惫，子宫寒冷，月信不调，脐腹连腰疼痛，面黄肌瘦，泄泻，滑精，一切虚损之征 代赭石、赤石脂、禹余粮（三药均烧红醋淬七次）各五两。共研细末，入阳城罐，泥盐封固一寸厚，阴干，大火煅三炷香，冷定，再研极细末，醋糊丸，芡实大。每 服十丸，酒送下。（《扁鹊心书》紫金丹）
- 23．治产难，不可早服，必胎衣破后，小儿头至产门者，然后服之 野党参一两，当归一两，生赭石（轧细）二两。用卫足花子炒爆一钱作引，或大菊花瓣一钱作引皆可，无二物作引亦可。（《衷中参西录》大顺汤）