【中药名称】走马胎
- 中医百科
- 走马胎
1#
名称
大发药（《陆川本草》），走马风（《广西中药志》），山鼠、血枫（《广西中草药》），山猪药（海南）。
走马胎的种植和炮制
来源
为紫金牛科植物走马胎的根茎。秋季采挖，洗净，除去须根，晒干。
【原形态】
走马胎，又名：走马藤、大叶紫金牛。常绿小灌木。根茎呈念珠状，膨大，粗壮。叶通常集于枝端，纸质；叶片长椭圆形或长圆状披针形，长20～40厘米，宽达13厘米，先端渐尖，基部渐狭而成一短柄。边缘有细锯齿，下面红色。圆锥花序顶生；花淡紫色；萼片5裂，裂片近三角形；花冠5深裂，裂片卵形至广卵圆形，长约3毫米；雄蕊着生于花冠管的基部；子房上位，花柱线形，浆果圆形，熟时红色，具细长的果柄。花期4～7月。果期10～12月。
【生境分布】
生于林下、山谷或溪旁等潮湿处。分布广西、广东、江西、福建等地。产广西、广东等地。
性味
苦；微辛；性温
性状
干燥根茎呈圆柱形，常膨大呈念珠状，径1.5～4厘米，表面灰褐色至暗紫色，有纵向沟纹，皮部易剥离，厚约2毫米。质坚硬，断面皮部淡紫红色，有紫色小窝点，木部白色。加工的切片，斜切呈长椭圆形，厚约2毫米，皮部与木部分离，木射线清晰。有时掺入茎基部的切片，中央有淡红紫色的髓部。以干燥，念珠状、皮色紫褐多皱缩、断面有菊花纹者为佳。
走马胎的效果
功效
为紫金牛科植物走马胎的根茎。风湿筋骨疼痛，跌打损伤，产后血瘀，痈疽溃疡。
主治
祛风湿，壮筋骨，活血祛瘀。治风湿筋骨疼痛，跌打损伤，产后血瘀，痈疽溃疡。
- ①《生草药性备要》：祛风痰，除酒病。治走马风。
- ②《纲目拾遗》：研粉敷痈疽，长肌化毒，收口。
- ③《本草求原》：壮筋骨，已劳倦。
- ④《岭南采药录》：理跌打伤，止痛，治四肢疼痛，俱水煎服。
- ⑤《陆川本草》：祛风湿，治风湿骨痛，风瘫鹤膝。
- ⑥《广西中药志》：活血行血。治产后血瘀。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g；鲜品30-60g；或浸酒。
- 外用：适量，研末调敷。
走马胎的药方
治跌打损伤，风湿骨痛：走马胎根二两，大罗伞、小罗伞各三两，五指牛奶、土牛膝各四两。浸好酒三斤，三天可用。每日早晚各服二两。兼用药酒外擦患处。（《广西中草药》）