【中药名称】路路通
- 中医百科
- 路路通
1#
1#
名称
Beautiful Sweetgum Fruit
枫实、枫果、枫木上球、枫香果、狼目、狼眼、九空子、枫木球
枫实枫果枫木上球枫香果狼目狼眼枫球九空子枫木球六通陆通枫球子枫树球陆陆通六六通九孔子欇子
- 枫实
- 枫果
- 枫木上球
- 枫香果
- 狼目
- 狼眼
- 枫球
- 九空子
- 枫木球
- 六通
- 陆通
- 枫球子
- 枫树球
- 陆陆通
- 六六通
- 九孔子
- 欇子
路路通的种植和炮制
来源
为金缕梅科植物枫香树Liquidambar formosana Hance的果序。冬季采摘，除去杂质，洗净，晒干。
【原形态】
枫香树，落叶乔木，高20-40m。树皮灰褐色，方块状剥落。叶互生；叶柄长3-7cm；托叶线形，早落；叶片心形，常3裂，幼时及萌发枝上的叶多为掌状5裂，长6-12cm，宽8-15cm，裂片卵状三角形或卵形，先端尾状渐尖，基部心形，边缘有细锯齿，齿尖有腺状突。花单性，雌雄同株，无花被；雄花淡黄绿色，成葇荑花序再排成总状，生于枝顶；雄蕊多数，花丝不等长；雌花排成圆球形的头状花序；萼齿5，钻形；子房半下位，2室，花柱2，柱头弯曲。头状果序圆球形，直径2.5-4.5cm，表面有刺，蒴果有宿存花萼和花柱，两瓣裂开，每瓣2浅裂。种子多数，细小，扁平。花期3-4月，果期9-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山地常绿阔叶林中。
- 资源分布：分布于秦岭及淮河以南各地。
性味
苦；平
性状
果序圆球形，直径2~3cm。表面灰棕色至棕褐色，有多数尖刺状宿存萼齿及鸟嘴状花柱，常折断或弯曲，除去后则现多数蜂窝小孔；基部有圆柱形果柄，长3~4.5cm，常折断或仅具果柄痕。小蒴果顶部开裂形成空洞状，可见种子多数，发育不完全者细小，多角形，直径约1mm，黄棕色亚棕褐色，发育完全者少 数，扁平长圆形，具翅，褐色。体轻，质硬，不易破开。气微香,味淡。以个大、色黄、无泥、无果柄者为佳。
路路通的效果
功效
为金缕梅科植物枫香树的果序。
主治肢体痹痛，手足拘挛，胃痛，水肿，胀满，经闭，乳少，痈疽，痔漏，疥癣，湿疹。
经脉
归肝经、肾经。
主治
祛风通络，利水除湿。治肢体痹痛，手足拘挛，胃痛，水肿，胀满，经闭，乳少，痈疽，痔漏，疥癣，湿疹。
- ①《纲目拾遗》：辟瘴却瘟，明目，除湿，舒筋络拘挛，周身痹痛，手脚及腰痛，焚之嗅其烟气皆愈。
- ②《岭南采药录》：治风湿流注疼痛及痈疽肿毒。
- ③《现代实用中药》：烧灰外用于皮肤湿癣、痔漏等，有收敛、消炎、消毒作用。
- ④《中药志》：通经利水，除湿热痹痛。治月经不调，周身痹痛，小便不利，水肿胀满等证。
- ⑤广州部队《常用中草药手册》：祛风除湿，行气活血。治风湿性腰痛，心胃气痛，少乳，湿疹，皮炎。
用法用量
- 内服：煎汤；3~10g；或煅存性研末服。
- 外用：适量，研末敷；或烧烟闻嗅。
注意禁忌
孕妇忌服。
- ①《中药志》：阴虚内热者不宜。
- ②《广西中药志》：虚寒血崩者勿服。
- ③《四川中药志》：凡经水过多及孕妇忌用。
路路通的药方
- ①治风湿肢节痛：路路通、秦艽、桑枝、海风藤、橘络、薏苡仁。水煎服。（《四川中药志》）
- ②治脏毒：路路通一个。煅存性，研末酒煎服。（《古今良方》）
- ③治癣：枫木上球十个（烧存性），白砒五厘。共末，香油搽。（《德胜堂经验方》）
- ④治荨麻疹 枫球500g，煎浓汁。每日3次，每次18g，空心服。（《湖南药物志》）
- ⑤治耳内流黄水：路路通15克。煎服。（《浙江民间草药》）
- ⑥治过敏性鼻炎 路路通12g，苍耳子、防风各9g，辛夷、白芷各6g。水煎服。（《中药临床应用》）