【中药名称】车桑子叶
- 中医百科
- 车桑子叶
1#
车桑仔叶
- 车桑仔叶
车桑子叶的种植和炮制
来源
为无患子科植物坡柳的叶。全年均可采，鲜用或晒干备用。
【原形态】
坡柳，灌木或小乔木，高1-3m或更高。小枝扁，有狭翅或棱角，覆有胶状粘液。单叶互生；叶柄短或近无柄；叶片纸质，形状和大小变异很大，线形、线状匙形、线状披针形、倒披针形或长圆形，长5-12cm，宽0.5-4cm，先端短尖、钝或圆，全缘或不明显的浅波状，两面有粘流，无毛，干时光亮。花单怀，雌雄异株朱；花序顶生或在小枝上部腋生，比叶短，密花，主轴和分枝均有棱角；花梗纤细，长2-5mm，有时可达1cm；萼片4，披针形或长椭圆形，长约3mm，先端钝，雄蕊7或8，花丝长不及1mm，花药长2.5mm，内屈，有腺点；子房椭圆形，外面有胶状粘液，2或3室花柱长约6mm，先端2或3深裂。蒴果倒心形或扁球形，2或3翅宽1.8-2.5cm，种皮膜质或纸质，有脉纹。种子每室1或2颗，透镜状，黑色。花期秋末，果期冬末春初。
【生境分布】
- 生态环境：生于干旱山坡、旷地或海边的沙土上。
- 资源分布：分布于我国东南部、南部至西南部。
性味
味微苦；辛；性平
车桑子叶的效果
功效
为无患子科植物坡柳的叶。主治淋证，癃闭，皮肤瘙痒，痈肿疮疖，汤火伤。
主治
清热渗湿，消肿解毒。主淋证，癃闭，皮肤瘙痒，痈肿疮疖，汤火伤。
用法用量
- 内服：煎汤，6-15g，鲜品15-30g。
- 外用：适量，鲜品捣敷。
车桑子叶的药方
- ①治小便淋沥，癃闭：车桑仔鲜叶一至二两。水煎调冬蜜服。
- ②治肩部漫肿：车桑仔鲜叶二至三两，蝼蛄四至五个，酱豆豉一两。冷饭适量，同捣烂外敷。
- ③治疔、疖：车桑仔鲜叶捣烂外敷。
- ④治会阴部肿毒：车桑仔鲜叶、南岭荛花鲜叶各等量。红糖、冷饭少许，同捣烂外敷。
- ⑤治汤火伤：车桑仔叶研细末，调蜜或茶油涂抹伤处。（性味以下出《福建中草药》）