【中药名称】车桑子根
- 中医百科
- 车桑子根
车桑仔根
- 车桑仔根
车桑子根的种植和炮制
来源
为无患子科植物坡柳的根。全年均可采，鲜用或晒干。
【原形态】
车桑子，灌木或小乔木，高1-3m或更高。小枝扁，有狭翅或棱角，覆有胶状粘液。单叶互生；叶柄短或近无柄；叶片纸质，形状和大小变异很大，线形、线状匙形、线状披针形、倒披针形或长圆形，长5-12cm，宽0.5-4cm，先端短尖、钝或圆，全缘或不明显的浅波状，两面有粘流，无毛，干时光亮。花单怀，雌雄异株朱；花序顶生或在小枝上部腋生，比叶短，密花，主轴和分枝均有棱角；花梗纤细，长2-5mm，有时可达1cm；萼片4，披针形或长椭圆形，长约3mm，先端钝，雄蕊7或8，花丝长不及1mm，花药长2.5mm，内屈，有腺点；子房椭圆形，外面有胶状粘液，2或3室花柱长约6mm，先端2或3深裂。蒴果倒心形或扁球形，2或3翅宽1.8-2.5cm，种皮膜质或纸质，有脉纹。种子每室1或2颗，透镜状，黑色。花期秋末，果期冬末春初。
【生境分布】
- 生态环境：生于干旱山坡、旷地或海边的沙土上。
- 资源分布：分布于我国东南部、南部至西南部。
性味
味苦；性寒
车桑子根的效果
功效
为无患子科植物坡柳的根。主治牙痛，风毒流注。
主治
泻火解毒。主牙痛，风毒流注。
用法用量
内服：煎汤，15-30g，鲜品30-60g。
车桑子根的药方
- ①治牙痛：车桑仔鲜根一至二两。水煎服。
- ②治风毒流注：车桑仔干根一至二两，酌加猪瘦肉同炖服；另用鲜叶和红糖捣烂敷患处。