【中药名称】轮叶排草
- 中医百科
- 轮叶排草
1#
黄开口见血住老虎脚迹草
- 黄开口
- 见血住
- 老虎脚迹草
轮叶排草的种植和炮制
来源
为报春花科植物轮叶排草的带根全草。5～6月采收，晒干。
【原形态】
多年生直立草本，高15～40厘米，全株具铁锈色柔毛。茎通常单出，甚少分枝。3叶轮生至多叶轮生，茎顶端的叶多数聚生，根生叶有时对生；叶片椭圆形或披针形，长3～5厘米，宽5～12毫米，先端钝尖至渐尖，基部狭楔形；无柄。花密集生于茎端，外面花梗长于内面花梗；萼5裂，裂片线形，长约1厘米，背部突起，具长毛及不显著黑线纹；花冠黄色，5深裂，裂片椭圆形舌状，先端钝尖，或稍微缺，较萼片稍长；雄蕊5，长为花冠之半，花丝基部连合成筒；花柱约与雄蕊等长。蒴果近球形，径约4毫米。花期5～6月。果熟期6～7月。
【生境分布】
生于山野。分布福建，浙江、江苏，江西、湖北、四川、云南、山东、河南等地。
性味
苦；涩；性微寒
轮叶排草的效果
功效
为报春花科植物轮叶排草的带根全草。用于咯血，吐血，衄血，便血，外伤出血，失眠，高血压病，毒蛇咬伤。
经脉
脾；肝经
主治
凉血止血，平肝，解蛇毒。主咯血，吐血，衄血，便血，外伤出血，失眠，高血压病，毒蛇咬伤。
用法用量
- 内服：煎汤，15～30g；或捣汁。
- 外用：适量，鲜品捣敷。
轮叶排草的药方
- ①治高血压症：每晚取轮叶排草三至五株。煎水一碗口服，连服三、四月。（《中国药植志》）
- ②治毒蛇咬伤；轮叶排草嫩头七个。打汁，冲冷开水一盅，一次服用。同时口含烧酒，在蛇咬处吸出其毒液（严防毒液下咽）。（《江苏药材志》）