【中药名称】轻粉
- 中医百科
- 轻粉
1#
名称
CALOMELAS
汞粉、峭粉、水银粉、腻粉、银粉、扫盆
汞粉峭粉水银粉腻粉银粉扫盆扫粉扫盆粉氯化低汞
- 汞粉
- 峭粉
- 水银粉
- 腻粉
- 银粉
- 扫盆
- 扫粉
- 扫盆粉
- 氯化低汞
轻粉的种植和炮制
来源
本品为氯化亚汞（Hg2Cl2）。
【生境分布】
主产于湖北武汉、湖南湘潭、四川重庆、天津、河北安国、云南昆明等。
【制法】
用砖砌一炉灶，上有10个炉眼，每一炉眼放一平底锅。先将胆矾3.5斤、食盐3斤放于盆内，加水约3斤混合，放入水银6.25斤，搅拌成粥状，再加入红土约10大碗，拌和成半干半湿的软泥块，分成10份，捏成馒头形。另在平底锅中央撒一层沙土，将馒头状物分别放在沙土上，并用陶碗或瓷盆盖上，再用泥封固，以防泄气。先放在炉旁。每炉约用上等木炭47斤，先在炉外烧之全红，再装入各炉眼内，略烧片刻，即行通火，将炉眼中央摆成空型，若见有火苗之处，用炭压盖不使上燃，再将炉门关闭，开始闷火。等到炭已烧透，至无火苗，且外被一层白灰时，将已封固的平底锅放在每个炉眼上，将炉门关闭。22小时后开锅，则见锅内出现多数多角形片状雪花样结晶，用鸡翎扫下，拣去杂质，遮光密闭保存。红土与沙仍可继续使用。
- ①《品汇精要》：凡作粉，先要作麯，其作麯之法：以皂矾一斤，盐减半，二味入旧铁锅内，以慢火炒之，仍以铁方铲搅不住手，炒干成麯，如柳青色。其升粉法，先置一平台，高三尺余，径二尺，不拘砖垍，以荆柴炭一斤碎之如核桃大，烧于台上，扇炽，每升粉一料，用水银一两二钱，麯二两二钱，内石臼内，石杵研，不见水银星为度，却入白矾粗末二钱，三味搅匀，平摊铁鏊中心，约厚三分许，鹅翎遍插小孔，将澄浆瓦盆覆之，缝以盐泥固济，勿令太实，实则难起。置鏊于炽火上，候微热，以手蘸水轻抹其缝及盆，复用砖立鏊下，周护火气，待火尽、盆温，揭之，勿令手重，重则振落，其粉凝于盆底，状若雪花而莹洁，以翎扫之，瓷器收贮。其盆鏊浊滓，入后料再升。
- ②《纲目》：升炼轻粉法：用水银一两，白矾二两，食盐一两，同研不见星，铺于铁器内，以小乌盆覆之，筛灶灰盐水和，封固盆口,以炭打二炷香，取开则粉升于盆上矣。其白如雪，轻盈可爱。一两汞，可升粉八钱。
性味
辛，寒；有毒。
性状
为片状结晶，状似雪花。色白，有银色光泽。体轻，手捻易碎成白色粉末。以洁白、片大、明亮、呈针状结晶、质轻、无水银珠者为佳。不溶于水与酸，放在铁片上加热，则逐渐变为黄色，最后化为青烟，不留痕迹。加氢氧化钾液，析出黑色氧化亚汞，加氨水振摇之，则变为黑色。
轻粉的效果
功效
本品为氯化亚汞。外治用于疥疮，顽癣，臁疮，梅毒，疮疡，湿疹；内服用于痰涎积滞，水肿膨胀，二便不利。
经脉
归大肠、小肠经。
主治
外用杀虫，攻毒，敛疮；内服祛痰消积，逐水通便。外治用于疥疮，顽癣，臁疮，梅毒，疮疡，湿疹；内服用于痰涎积滞，水肿膨胀，二便不利。
- ①《本草拾遗》：通大肠，转小儿疳并瘰疬，杀疮疥癣虫及鼻上酒齄，风疮瘙痒。
- ②《本草衍义》：下涎药并小儿涎潮、瘈疭多用。
- ③张元素：洁净府，去膀胱中垢腻。
- ④《医学入门》：消水肿，止血痢，吐风涎。
- ⑤《纲目》：治痰涎积滞，水肿臌胀，毒疮。
- ⑥《本草正》：治瘰疬诸毒疮，去腐肉，生新肉。
用法用量
- 外用：适量，研末掺敷患处；
- 内服：每次0.1～0.2g,一日1～2次，多入丸剂或装胶囊服，服后漱口。
注意禁忌
内服宜慎，体弱及孕妇忌服。
- ①《本草拾遗》：畏磁石、石黄。忌一切血。
- ②《品汇精要》：虚人不宜服。
- ③《本草经疏》：凡闭结由于血虚不能润泽；小儿疳病，脾胃两虚；小儿慢惊，痰涎壅上；杨梅结毒，发于气虚久病之人，咸不宜服。
轻粉的药方
- ①治诸疥疮：轻粉五钱匕，吴茱萸一两，赤小豆四十九粒，白蒺藜一两，白芜荑仁半两，石硫黄少许。上六味，捣研为散，令匀。每用生油调药半钱匕，于手心内摩热后，遍揩周身有疥处，便睡。（《圣济总录》神捷散）
- ②治人面上湿癣：轻粉、斑蝥（去翅、足）。上研细，用温水以鸡翎扫之周围。（《普济方》轻粉散）
- ③治小儿生癣：猪脂和轻粉抹之。（《仁斋直指方》）
- ④治小儿头疮：葱汁调腻粉涂之。（《濒湖集简方》）
- ⑤治风虫牙疳，脓血有虫：轻粉一钱，黄连一两。为末掺之。（《普济方》）
- ⑥治杨梅疮癣：汞粉、大风子肉。等分为末，涂之。（《岭南卫生方》）
- ⑦治杨梅疮毒：轻粉、核桃仁、槐花（炒，研）、大枣肉各二钱（轻粉宜减量）。捣丸。分作三服，初日鸡汤下，二日酒下，三日茶下。三日服尽。（《杨诚经验方》）
- ⑧治杨梅：血丹、轻粉各等分。猪胆汁调搓。（《疡医大全》）
- ⑨治下疳阴疮：轻粉末干掺之。（《积善堂经验方》）
- ⑩治臁疮不合：轻粉五分，黄蜡一两。以粉掺纸上，以蜡铺之。敷在疮上，黄水出。（《永类钤方》）
- ⑾治小儿涎喘：无雄鸡子一个。用鸡子清入轻粉一分（宜减量），拌匀，银器盛置汤瓶上蒸熟，三岁儿食尽，当吐痰或泄。壮实者乃可用。（《串雅内编》轻粉顶）
- ⑿治水气肿满：汞粉一钱（乌鸡子去黄盛粉，蒸饼包，蒸熟取出），苦葶苈子（炒）一钱。同蒸饼杵丸绿豆大。每车前汤下三、五丸，日三服。（《医垒元戎》）
- ⒀治血痢：腻粉五钱，定粉三钱。同研匀，用水浸蒸饼心少许，和为丸如绿豆大。每服七丸或十丸，艾一枝，水一盏，煎汤下。艾汤多亦妙。（《秘宝方》）
- ⒁治大小便关格不通，腹胀喘急：腻粉一钱（宜减量），生麻油一合。相合，空腹服之。（《圣惠方》）
- ⒂治大便不通，十月秘者：大枣一枚（去核），轻粉一钱（宜减量）。上以腻粉纳于枣中，和白面裹之，于火上炙令熟，碾罗为末。以煎汤调，顿服之。（《圣惠方》）