【中药名称】辣蓼
- 中医百科
- 辣蓼
1#
1#
名称
Red-knees Herb，Ciderage
辣蓼、旱苗蓼、苦蓼、大马蓼
辣蓼草柳叶蓼
- 辣蓼草
- 柳叶蓼
辣蓼的种植和炮制
来源
为蓼科植物柳叶蓼的全草。
性味
辛；性温
性状
性茎直径约至6mm；表面有紫红色斑点。叶上面中央常有黑褐色新月形斑，无毛或被稀白色绵毛，下面密被白色绵毛，有腺点；托叶鞘无缘毛。圆锥花序，花密生；花被4裂，有腺点。气微，辛、辣。以叶多、带花、味辛辣浓烈者为佳。
辣蓼的效果
功效
为蓼科植物柳叶蓼的全草。
主治疮疡肿痛；暑湿腹泻；肠炎痢疾；小儿疳积；跌打伤疼；疟疾。
主治
解毒；健脾；化湿；活血；截疟。主疮疡肿痛；暑湿腹泻；肠炎痢疾；小儿疳积；跌打伤疼；疟疾
用法用量
- 内服：煎汤，9~30g；或入丸、散。
- 外用：适量，捣敷；或煎水洗、漱。
辣蓼的药方
- ①治大肠下血：辣柳草一两，同猪肉炖服。每隔十日再服一次。（《贵州中医验方秘方》）
- ②治痢疾：辣蓼根八钱，水煎，糖调服。（江西《草药手册》）
- ③治胃气痛，痧气腹胀痛：鲜辣蓼枝头嫩叶三钱，捣烂，加冷开水一大盅，擂汁服。
- ④治疟疾：辣蓼叶、桃树叶等分。研细末，用水、酒和制成丸。每日早晚各服一钱，温开水送下。
- ⑤治牙痛：鲜辣蓼四两，水煎，频频含漱。
- ⑥治跌打撞伤，局部青紫肿痛：鲜辣蓼，同米酒或甜酒酿糟捣烂敷。（③~⑥出《江西民间草药验方》）
- ⑦治扁桃腺炎：辣蓼茎叶适量，捣汁加温开水含漱。（江西《草药手册》）
- ⑧治关节炎：辣蓼叶适量，开水泡片刻后搓揉痛处。（江西《草药手册》）