【中药名称】透骨草
- 中医百科
- 透骨草
1#
名称
Herb of Tuberculate Speranskia, Trberculate Speranskia Herb, Garden Balsam Stem
珍珠透骨草、竹格叉、吉盖草、枸皮草
珍珠透骨草竹格叉吉盖草枸皮草地构叶
- 珍珠透骨草
- 竹格叉
- 吉盖草
- 枸皮草
- 地构叶
透骨草的种植和炮制
来源
为大戟科植物地构叶的全草。5~6月间开花结实时采收，除去杂质，鲜用或晒干备用。
性味
辛、苦，温。有小毒。
炮制
洗净，晒干，切碎用。
性状
茎多分枝，呈圆柱形或微有棱，通常长10~30cm，直径1~4mm，茎基部有时连有部分根茎；茎表面浅绿色或灰绿色，近基部淡紫色，被灰白色柔毛，具互生叶或叶痕，质脆，易折断，断面黄白色。根茎长短不一，表面土棕色或黄棕色，略粗糙；质稍坚硬，断面黄白色。叶多卷曲而皱缩或破碎，呈灰绿色，两面均被白色细柔毛，下表面近叶脉处较显着。枝稍有时可见总状花序和果序；花型小；蒴果三角状扁圆形。气微，味淡而后微苦。以色绿、枝嫩，带珍珠果者为佳。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡及草地。
- 资源分布：分布于东北、华北及陕西、宁夏、甘肃、山东、江苏、安徽、河南、湖南、四川等地。
茎多分枝，呈圆柱形或微有棱，通常长10-30cm，直径1-4mm，茎基部有时连有部分根茎；茎表面浅绿色或灰绿色，近基部淡紫色，被灰白色柔毛，具互生叶或叶痕，质脆，易折断，断面黄白色。根茎长短不一，表面土棕色或黄棕色，略粗糙；质稍坚硬，断面黄白色。叶多卷曲而皱缩或破碎，呈灰绿色，两面均被白色细柔毛，下表面近叶脉处较显着。枝稍有时可见总状花序和果序；花型小；蒴果三角状扁圆形。气微，味淡而后微苦。以色绿、枝嫩，带珍珠果者为佳。
透骨草的效果
功效
为大戟科植物地构叶的全草。
主治风湿痹痛，筋骨挛缩，寒湿脚气，疮癣肿毒。
经脉
归肝经、肾经。
主治
祛风，除湿，舒筋，活血，止痛。治风湿痹痛，筋骨挛缩，寒湿脚气，疮癣肿毒。
用法用量
- 内服：煎汤，9~15g。
- 外用：适量，煎水熏洗；或捣敷。
注意禁忌
《中药志》：孕妇忌服。
透骨草的药方
- ①治风气疼痛，不拘远年近日：透骨草二两，穿山甲二两，防风二两，当归三两，白蒺藜四两，白芍三两，稀莶（豨莶草）四两（去茎用叶，九蒸九晒），海风藤二两，生地(生地黄)四两，广皮(陈皮)一两，甘草一两。以上为末，用猪板油一斤，炼蜜为丸梧桐子大。早晚各服五钱，酒下。（《周益生家宝方》）
- ②治风湿性关节炎，筋骨拘挛：透骨草三钱，制川乌、制草乌各一钱，伸筋草二钱。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
- ③治肿毒初起：透骨草、漏芦、防风、地榆等分。煎汤绵蘸，乘热不住荡之。（《杨诚经验方》）
- ④治阴囊湿疹，疮疡肿毒：透骨草、蛇床子、白藓皮(白鲜皮)、艾叶。煎水外洗。（《陕甘宁青中草药选》）
- ⑤治折伤，接骨㈠土鳖焙存性，为末，每服二、三钱。（《医方摘要》）㈡蚵蚾（虫）六钱（隔纸，砂锅内焙干），自然铜二两（火煅醋淬七次）。为末。每服二钱，温酒调下。病在上，食后服；病在下，食前服。（《袖珍方》）
- ⑥治重舌塞痛地鳖虫和生薄荷研汁，帛包捻舌下肿处。（《鲍氏小儿方》）
- ⑦治小儿夜啼如腹痛 蟅虫（熬令烟尽）、芍药(白芍)（炙）、川芎（熬）各等分。上三味捣末，服如（一）刀圭，日三，以乳服之。（《外台》引《古今录验》）
- ⑧治五淋 蟅虫五分（熬，一作虻虫），斑猫(斑蝥)二分（去翅、足，熬），地胆二分（去足，熬），猪苓三分。上四味，捣筛为散。每服四分，日进三服，夜二服。但少腹有热者， 去猪苓。服药二月后，以器盛小便，当有所下。肉淋者下碎肉；血淋者下如绳，若如肉脓；气淋者如 羹上肥；石淋者下石或下砂。剧者十日即愈。禁食羹猪肉、生鱼、葱、盐、醋。以小麦汁服之良。（《外台》引《范汪方》）
- ⑨治小儿脐赤肿或脓血清水出者 干蚵蚾火煅为灰，研末，敷之。（《小儿卫生总微论方》）
- ⑩治瘘疮肿 干地鳖(地鳖虫)末、麝香各研少许。上二味，研匀。干掺或贴，随干湿治之。（《圣济总录》）
- ㈠土鳖焙存性，为末，每服二、三钱。（《医方摘要》）
- ㈡蚵蚾（虫）六钱（隔纸，砂锅内焙干），自然铜二两（火煅醋淬七次）。为末。每服二钱，温酒调下。病在上，食后服；病在下，食前服。（《袖珍方》）