【中药名称】通天草
- 中医百科
- 通天草
1#
名称
Waternut Herb
荸荠梗（《饮片新参》），地栗梗，荸荠苗（《苏州本产药材》）。
荸荠梗地栗梗荸荠苗
- 荸荠梗
- 地栗梗
- 荸荠苗
通天草的种植和炮制
来源
本品为莎草科植物荸荠Heleocharis dulcis (Burm.f.)Trin.et Henschel的干燥地上部分。
【原形态】
荸荠，多年生水生草本，高30-100cm。匍匐根茎细长，顶端膨大成球茎。秆丛生，圆柱状，粗2-5mm，光滑，有多数横膈膜。无叶片，秆基部有叶鞘2-3。小穗圆柱状，长1.5-3.5cm，直径5-6mm，淡绿色有多数花；鳞片卵状长圆形螺旋状排列，长约5mm，宽约3mm，中脉1，有淡棕色细点；下位刚毛7条，较小坚果长1.5倍，有倒刺；柱头3。小坚果宽倒卵形，双凸状，先端不缢缩，有颈并成领状的环，长约2.4mm，宽约1.8mm，棕色，光滑；花柱基三角形，宽为小坚果的1/2。花、果期5-9月。
【生境分布】
我国大部分地区有栽培。
性味
苦，平。
炮制
将原药除去残根等杂质，切长段，筛去灰屑。
性状
本品呈段状。茎扁平，宽3～8mm；表面淡黄棕色，略具光泽，有平行纵纹，有的可见稍隆起的节，有的外面包有棕红色膜质叶鞘，纵剖面内壁可见多数极薄的横隔膜。偶见穗状花序段，密被鳞片，内藏小坚果。质韧。气微，味淡。
通天草的效果
功效
本品为莎草科植物荸荠的干燥地上部分。用于热淋，小便不利，水肿，疔疮，呃逆。
经脉
脾；肾经
【功能与主治】
清热解毒，利尿消肿，降逆。主热淋，小便不利，水肿，疔疮，呃逆。
【用法与用量】
内服，煎汤，4.5～9g。
通天草的药方
治呃逆：通天草五钱，代赭石一两。煎服。（苏医《中草药手册》）