【中药名称】通光散
- 中医百科
- 通光散
1#
名称
Tenacious Condorvine Stem
乌骨藤、黄木香、下奶藤（《云南中草药选》），大苦藤、地甘草（《云南思茅中草药选》），扁藤、癞藤子、白暗消（《红河中草药》）。
下奶藤大苦藤
- 下奶藤
- 大苦藤
通光散的种植和炮制
来源
为萝藦科植物通关藤的藤、根或叶。茎秋、冬采集。刮去栓皮，切片晒干。根全年可采。
【原形态】
落叶攀援藤本，长2～6米。根粗壮，木质，圆柱形，长而少分枝，外皮灰褐色。藤茎粗而长，下部圆柱形，淡黄褐色；上部绿色，扁圆柱形，有明显对生的两条纵沟；各部折断后均有白色乳浆；嫩枝密生淡黄色柔毛。叶对生；心脏形，长8～14厘米，宽5～10厘米，先端尖或淅尖，全缘或波状，下面有淡黄色或灰白色短柔毛；叶柄长4～6厘米。多花组成腋生的伞房花序；花小，花瓣红黄色。蓇葖果纺锤形，成对生长，长5～9厘米，密被灰黄色绒毛。种子有丝光毛。花期夏季。
【生境分布】
生于向阳山坡杂木林中或攀援于岩壁上。分布云南。
性味
《云南中草药选》：苦，微寒。
通光散的效果
功效
为萝藦科植物通关藤的藤、根或叶。主治肺炎，支气管炎，支气管哮喘，咽喉炎，扁桃体炎，膀胱炎，疗疮肿毒。
经脉
肺；肝经
主治
清热解毒，止咳平喘。治肺炎，支气管炎，支气管哮喘，咽喉炎，扁桃体炎，膀胱炎，疗疮肿毒。
- ①《云南中草药选》：消炎，止咳，平喘，抗癌。治支气管炎，支气管哮喘，各种癌症，风湿，跌打，骨折，眼底疾患，胃病。
- ②《云南思茅中草药选》：清热解毒，消炎止痛。治咽喉炎，胃肠积热，肺炎，扁桃体炎，膀胱炎。
- ③《贵州药植目录》：活血生肌，催乳，止咳。治咳嗽，跌打，筋断骨折，乳少。
用法用量
- 内服：煎汤9-15g；或研末。
- 外用：鲜叶适量，捣敷
通光散的药方
- ①治喉头炎，口腔溃烂：大苦藤泡水服。（《云南思茅中草药选》）
- ②治肠胃炎，胃痛，黄疸型肝炎：扁藤根茎一两。水煎服。（《红河中草药》）
- ③治疔疮肿毒：通光散鲜叶适量。捣烂外敷。（《云南经济植物》）
- ④治各种癌症：通光散一两至一两五钱，白胡椒十粒。煎服。（《云南中草药选》）