【中药名称】酒糟
- 中医百科
- 酒糟
名称
Distiller's grains
甜糟（《本草拾遗》），糟（《日华子本草》），红糟（《养生必用方》），酒醅糟、粕（《纲目》）。
糟甜糟红糟酒醅糟粕
- 糟
- 甜糟
- 红糟
- 酒醅糟
- 粕
酒糟的种植和炮制
来源
为高梁、大麦、米等酿酒后剩余的残渣。在酒精厂或酒厂中收集。
性味
甘；辛；温
酒糟的效果
功效
为高梁、大麦、米等酿酒后剩余的残渣。主治伤折瘀滞疼痛，冻疮，风寒湿痹。
经脉
胃；肝；肾经
主治
活血止痛；温中散寒。主伤折瘀滞疼痛，冻疮，风寒湿痹。
用法用量
- 内服：炖温或煎汤，适量。
- 外用：适量，罨敷。
酒糟的药方
- ①治伤折，恶血不散疼痛：酒糟二斤，糯米半斤。上二味相和，酒煮稀稠得所，取出乘温涂患处，外封裹之，日再易。（《圣济总录》糟米涂方）
- ②治鹤膝风：酒醅糟四两，肥皂一个（去子），芒硝一两，五味子一两，砂糖一两，姜汁半瓯。研匀，日日涂之。加入烧酒尤妙。（《纲目》）
- ③治手足皴裂，春夏不愈者：生姜汁、红糟、白盐、猪膏（腊月者佳）。上研烂炒热，擦入皴内，一时虽痛，少顷便皮软皴合，再用即安。（《养生必用方》）