【中药名称】酒瓶花
- 中医百科
- 酒瓶花
1#
名称
小杜鹃，亮毛杜鹃
小杜鹃亮毛杜鹃
- 小杜鹃
- 亮毛杜鹃
酒瓶花 的种植和炮制
来源
为杜鹃花科植物亮毛杜鹃的根。夏、秋采集。切片晒干。
【原形态】
常绿小灌木，高0.5-2m。小枝细而多，淡褐色，密被红棕色伏毛。单叶互生；密集枝顶，叶柄短，长2-5mm，被褐色糙伏毛。叶片革质，椭圆形、椭圆状卵形或长卵状披针形，长1-4.5cm，宽0.5-2cm，先端锐尖、短渐尖或渐尖，基部短楔形，全线，表面深绿色，伏生疏长毛，背面淡绿色，散生红棕色扁平伏毛，中脉在两面稍明显，侧脉和网脉均不明显。花3-6朵，生于枝顶叶腋，形成伞形或总状花序；花便长3-6mm，有光亮的红棕色细毛；花萼较小，5裂或不裂，长1-4mm，具红棕色细毛；花冠漏斗形，略呈两侧对称，淡紫红色、粉红色，或鲜紫色，5裂，裂片开展，上方3裂片内有深红色斑点；雄蕊5枚，较花冠长，花丝下部被微柔毛，花药顶孔开裂；雌蕊1，子房5室，密被红棕色长糙毛，花柱细长，无毛或基部有毛。蒴果小，卵形，长4-9mm，外面密被红棕色糙伏毛，花柱宿存，熟时5裂。花期3-5月，果期6-7月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔1000-2500m的山野草地或山坡灌丛、松林下、杂木林或针阔叶混交杯下，常见于石灰岩山地灌丛内。
- 资源分布：分布于陕西、四川、贵州、云南等地。
性味
涩，凉。
酒瓶花 的效果
功效
为杜鹃花科植物亮毛杜鹃的根。用于感冒，急、慢性肾炎，肾盂肾炎，小儿惊风。
经脉
心，膀胱经
主治
清热解表，利尿。用于感冒，急、慢性肾炎，肾盂肾炎，小儿惊风。
用法用量
内服：煎汤，15~30 克。