【中药名称】酸枣仁
- 中医百科
- 酸枣仁
1#
1#
名称
spina date seed
山枣仁、山酸枣
山枣仁山酸枣枣仁樲仁枣人生枣仁炒枣仁焦枣仁
- 山枣仁
- 山酸枣
- 枣仁
- 樲仁
- 枣人
- 生枣仁
- 炒枣仁
- 焦枣仁
酸枣仁的种植和炮制
来源
本品为鼠李科植物酸枣Ziziphus jujuba Mill. var. spinosa （Bunge）Hu ex H.F.Chou的干燥成熟种子。秋末冬初采收成熟果实，除去果肉及核壳，收集种子，晒干。
【原形态】
酸枣（《本经》），又名：棘（《诗经》），槭（《尔雅》），山枣（陶弘景），野枣（任防《述异记》）。落叶灌木或小乔木，高1～3米。老枝褐色，幼枝绿色；枝上有两种刺，一为针形刺，长约2厘米，一为反曲刺，长约5毫米。叶互生；叶柄极短；托叶细长，针状；叶片椭圆形至卵状披针形，长2.5～5厘米，宽1.2～3厘米，先端短尖而钝，基部偏斜，边缘有细锯齿，主脉3条。花2～3朵簇生叶腋，小形，黄绿色；花梗极短1萼片5，卵状三角形；花瓣小，5片，与萼互生；雄蕊5，与花瓣对生，比花瓣稍长；花盘10浅裂；子房椭圆形，2室，埋于花盘中，花柱短，柱头2裂。核果近球形，直径1～1.4厘米，先端钝，熟时暗红色，有酸味。花期4～5月。果期9～10月。
【生境分布】
生长于阳坡或干燥瘠土处，常形成灌木丛。分布辽宁、内蒙古、河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃、安徽、江苏等地。主产河北、陕西、辽宁、河南。此外，内蒙古、甘肃、山西、山东、安徽、江苏等地亦产。
性味
甘；平
炮制
- 1.酸枣仁：原药放人竹箩内，沉入清水缸中，使仁浮在水面，壳沉水底，将枣仁捞出、晒干。
- 2.炒酸枣仁：取洁净的酸枣仁，置锅内用文火炒至外皮鼓起并呈微黄色，取出，放凉。
- 3.焦酸枣仁：取洁净的酸枣仁，置锅内用武火炒至有五成变黑红色，取出，放凉。
性状
种子扁圆形或扁椭圆形，长5~9mm，宽5~7mm，厚约3mm。表面紫红色或紫褐色，平滑有光泽，有的具纵裂纹。一面较平坦，中间有1条隆起的纵线纹；另一面稍凸起。一端凹陷，可见线形种脐；另端有细小凸起的合点。种皮较脆，胚乳白色，子叶2，浅黄色，富油性。气微、味淡。以粒大、饱满、有光泽、外皮红棕 色、种仁色黄白者为佳。
酸枣仁的效果
功效
本品为鼠李科植物酸枣Ziziphus jujuba Mill. var. spinosa （Bunge）Hu ex H.F.Chou的干燥成熟种子。
主治虚烦不眠，惊悸怔忡，烦渴，虚汗。
经脉
心经；脾经；肝经；胆经
主治
养肝，宁心，安神，敛汗。治虚烦不眠，惊悸怔忡，烦渴，虚汗。
- ①《本经》：主心腹寒热，邪结气聚，四肢酸疼，湿痹。
- ②《别录》：主烦心不得眠，脐上下痛，血转久泄，虚汗烦渴，补中，益肝气，坚筋骨，助阴气，令人肥健。
- ③《药性论》：主筋骨风，炒末作汤服之。
- ④《本草拾遗》：睡多生使，不得睡炒熟。
- ⑤王好古：治胆虚不眠，寒也，炒服；治胆实多睡，热也，生用。
- ⑥《本草汇言》：敛气安神，荣筋养髓，和胃运脾。
- ⑦《本草再新》：平肝理气，润肺养阴，温中利湿，敛气止汗，益志定呵，聪耳明目。
用法用量
内服：煎汤，6~15g；研末，每次3~5g；或入丸、散。
注意禁忌
凡有实邪郁火及患有滑泄症者慎服。
- ①《本草经集注》：恶防己。
- ②《本草经疏》：凡肝、胆、脾三经有实邪热者勿用，以其收敛故也。
- ③《得配本草》：肝旺烦躁，肝强不眠，禁用。
- ④《本草求真》：性多润，滑泄最忌。
酸枣仁的药方
- ①治虚劳虚烦，不得眠：酸枣仁二升，甘草一两，知母二两，茯苓二两，芎劳(川芎)二两。上五味，以水八升，煮酸枣仁得六升，纳诸药煮取三升，分温三服。（《金匮要略》酸枣仁汤）
- ②治骨蒸，心烦不得眠卧：酸枣仁二两。以水二大盏半，研滤取汁，以米二合煮作粥，候临熟，入地黄汁(生地黄)一合，更微煮过，不计时候食之。（《圣惠方》酸枣仁粥）
- ③治胆虚睡卧不安，心多惊悸：酸枣仁一两。炒熟令香，捣细罗为散。每服二钱，以竹叶汤调下，不计时候。（《圣惠方》）
- ④ 治心脏亏虚，神志不守，恐怖惊惕，常多恍惚，易于健忘，睡卧不宁，梦涉危险，一切心疾：酸枣仁（微炒，去皮）、人参各一两，辰砂(朱砂)（研细，水飞）半两，乳香(以乳钵坐水盆中研卜分)。上四味研和停，炼蜜丸如弹子大。每服一粒，温酒化下，枣汤亦得，空心临卧服。（《局方》宁志膏）
- ⑤治胆风毒气，虚实不调，昏沉睡多：酸枣仁一两（生用），全梃蜡茶二两，以生姜汁涂炙，令微焦，捣罗为散。每服二钱，水七分，煎六分，无时温服。（《简要济众方》）
- ⑥治睡中盗汗：酸枣仁、人参、茯苓各等分。上为细末，米饮调下半盏。（《普济方》）
【食疗方】
1.养心三丝汤
酸枣仁10克，太子参10克，鸡蛋3个，火腿、香菇、食盐、黄酒、葱、姜汁、味精、麻油适量。取酸枣仁和太子参煎煮取汁；将鸡蛋煮熟去壳及蛋黄，将鸡蛋白切成丝，水发香菇与火腿均切成细丝；锅中清水煮沸后先倒入火腿及香菇丝煮10分钟，再倒入蛋白丝和药液及调料煮熟勾芡，淋麻油即可。早晚空腹食用。
功效：宁心安神，益气健脾。主治体虚乏力、食少纳差、失眠多梦者。
2.枣仁粥
将酸枣仁炒熟，放入铝锅内，加水适量，煎熬，取其药液备用番米洗净，放入锅内，倒入药液煎煮，待米熟烂时即成。日服３次。每次1小碗。
功效：养阴，补心，安神。主治适用于心脾两虚之心烦、不眠等症。
3.酸枣仁饮
炒酸枣仁15克，蜂蜜10~20克。将酸枣仁研为细末，蜂蜜加温开水半杯搅匀，然后送服。每日1次，连服7~10天。
功效 补血安神。
4.远志枣仁粥
远志肉10g，炒枣10g，粳米50g。将粳米放入锅内，加水适量，煮粥，开锅后即放入远志、枣仁，煮熟即可。晚间睡前作为夜宵食之。
功效：宁心安神。主治心血不足，痰扰于神而引起的惊悸健忘、不寐多梦等症。
5.龙眼酸枣仁饮
龙眼肉10克，炒枣仁10克，芡实12克。炒枣仁捣碎，用纱布袋装。芡实加水500毫升，煮半小时后，加入龙眼肉和炒枣仁，再煮半小时。取出枣仁，加适量白糖，滤出汁液。不拘时饮，并吃龙眼肉及芡实。
功效：养血安神，益肾固精。主治凡因心阴血虚、虚火内扰不能下济肾阴，出现心悸、怔忡、失眠、健忘、神倦、遗精等症者，皆可服用。