【中药名称】酸枣树皮
- 中医百科
- 酸枣树皮
酸枣树皮的种植和炮制
来源
为鼠李科植物酸枣的树皮。全年均可采剥，洗净，晒干。
【原形态】
酸枣，落叶灌木，稀为小乔木，高1-3m。老枝灰褐色，幼枝绿色；于分枝基部处具刺1对，1枚针形直立，长达3cm，另1枚向下弯曲，长约0.7cm。单叶互生；托叶针状；叶片长圆状卵形至卵状披针形，先端钝，基部圆形，稍偏斜，边缘具细锯齿。花小，2-3朵簇生于叶腋；花萼5裂，裂片卵状三角形；花瓣5，黄绿色，与萼片互生，雄蕊5，与花瓣对生；花盘明显，10浅裂；子房椭圆形，埋于花盘中，花柱2裂。核果肉质，近球形，成熟时暗红褐色，果皮薄，有酸味。花期6-7月，果期9-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于向阳或干燥的山坡、山谷、丘陵、平原、路旁以及荒地。性耐干旱，常形成灌木丛。
- 资源分布：分布于华北、西北及辽宁、山东、江苏、安徽、河南、湖北、四川。
性味
味涩；性平
酸枣树皮的效果
功效
为鼠李科植物酸枣的树皮。主治烧烫伤，外伤出血，崩漏。
主治
敛疮生肌，解毒止血。主烧烫伤，外伤出血，崩漏。
用法用量
- 外用：适量，研末，撒布或调涂；或浸酒搽；或煎水喷涂；或熬膏涂。
- 内服：煎汤，15-30g。