【中药名称】醋
- 中医百科
- 醋
1#
名称
vinegar
苦酒、醯、淳酢、米醋
苦酒醯淳酢米醋
- 苦酒
- 醯
- 淳酢
- 米醋
醋的种植和炮制
来源
为用高梁、米、大麦、小米、玉米或低度白酒为原料酿制而成的含有乙酸的液体。亦有用食用冰醋酸加水和着色料配成，不加着色料即成白醋。
【化学成份】
醋含乙酸（acetic acid），含量3%-5%；还含高级醇类，3-羟基丁酮（acetoin）， 二羟基丙酮（dihydroxyacetone），酪醇（tyrosol）， 乙醛（acetaldehyde）， 甲醛（formaldehyde）， 乙缩醛（acetal）， 琥珀酸（succinic acid）， 草酸（oxalic acid）及山梨糖（sorbose）等。
性味
酸；甘；温
醋的效果
功效
为用高梁、米、大麦、小米、玉米或低度白酒为原料酿制而成的含有乙酸的液体。散瘀止血，安蛔解毒。治产后血晕，痃癖癥瘕，黄疸，黄汗，吐血，衄血，大便下血，阴部瘙痒，痈疽疮肿。解鱼肉菜毒。
经脉
入肝；胃经
主治
散瘀止血；安蛔；解毒。治产后血晕，痃癖癥瘕，黄疸，黄汗，吐血，衄血，大便下血，阴部瘙痒，痈疽疮肿。解鱼肉菜毒。
用法用量
- 内服：煎汤，10-30ml；或浸渍；或拌制。
- 外用：适量，含漱；或调药敷；或熏蒸；或浸洗。
注意禁忌
脾胃湿甚、痿痹、筋脉拘挛及外感初起忌服。
醋的药方
- ①治产后血晕：用铁器烧红，更迭淬醋中，就病人之鼻以熏之。（《随息居饮食谱》）
- ②治一切积聚，不拘远年近日皆治之：京三棱四两（醋煮，切片，晒干），川芎二两（醋煮微软，切片），大黄半两（醋湿纸裹，火煨过）。上三味，同为末，水煮和为丸，如桐子大。每服三十丸，温水送下，不拘时候。病甚者一月效，轻者半月效。（《普济方》醋煮三棱丸）
- ③治瘕癥：鳖甲、诃子皮、干姜各等分。为末，醋糊丸，梧子大，每三十丸，空心白汤下。（《医学入门》醋鳖丸）
- ④治过食鱼腥、生冷水菜果实成积者：生姜捣烂，和米醋调食之。（《日华子本草》）
- ⑤治黄汗病，身体肿，发热，汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如檗汁，脉自沉。以汗出入水中浴，水从汗孔入得之：黄芪五两，芍药三两，桂枝三两。上三味，以苦酒一升，水七升，相和，煮取三升，温服一升，当心烦，服至六、七日乃解。若心烦不止者，以苦酒阻故也。（《金匮要略》黄芪芍药桂枝苦酒汤）
- ⑥治鼻血出不止：酢和胡粉半枣许服。（《千金方》）
- ⑦治疝气冲痛：育皮、小茴香各五钱，以米醋一碗煮干，加水二碗，煎八分，温和服。（《林氏家抄方》）
- ⑧治霍乱转筋入腹：酢煮青布搨之，冷复易之。（《千金方》）
- ⑨治痈疽初起：生附子，以米醋磨稠汁，围四衅，一日上十余次。（《方脉正宗》）
- ⑩治诸肿毒：醋调大黄末涂。（《随息居饮食谱》）
- ⑾治乳痈坚：以罐盛醋，烧石令热蚺中，沸止，更烧如前，少热，纳乳滇之，冷更烧石纳渍。（《千金方》）
- ⑿治少阴病，咽中伤生疮，不能语言，声不出者：半夏（洗、破如枣核）十四枚，鸡子一枚（去黄，纳苦酒，着鸡子壳中）。上二味纳半夏著苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之，不瘥，更作三剂。（《伤寒论》苦酒汤）
- ⒀治锁喉风，胀闷不通：土牛膝捣汁半碗，加入真米醋半碗，用鹅毛翎尖挑少许入喉中，随吐涎痰，连挑十余次，吐痰碗许即通。（《本草汇言》）
- ⒁治牙齿疼痛：米醋煮枸杞白皮一升，取半升，含漱。（《肘后方》）
- ⒂治牙疼：陈醋四两，花椒二钱。水煎，去椒含漱。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ⒃治汤火伤：醋淋洗。（《随息居饮食谱》）