【中药名称】重楼
- 中医百科
- 重楼
1#
名称
rhizome of Manyleaf Paris
七叶一枝花、重楼、三层草、草河车、百河车、金线重楼根、重台草、白甘遂
蚤休七叶一枝花草河车三层草蚤休根百河车金线重楼根重台草白甘遂蚩休白蚤休灯台七铁灯台螺丝七重楼金钱
- 蚤休
- 七叶一枝花
- 草河车
- 三层草
- 蚤休根
- 百河车
- 金线重楼根
- 重台草
- 白甘遂
- 蚩休
- 白蚤休
- 灯台七
- 铁灯台
- 螺丝七
- 重楼金钱
重楼的种植和炮制
来源
为百合科植物七叶一枝花、金线重楼及其数种同属植物的根茎。全年可采。挖取根茎，洗净，削去须根，晒干或烘干。
性味
苦；寒；小毒
性状
本品呈结节状扁圆柱形，略弯曲，长5～12cm，直径1.0～4.5cm。表面黄棕色或灰棕色，外皮脱落处呈白色； 密具层状凸起的粗环纹，一面结节明显，结节上具椭圆形凹陷茎痕，另一面有疏生的须根或疣状须根痕。顶端具鳞叶及茎的残基。质坚实，断面平坦，白色至浅棕 色，粉性或角质。无臭，味微苦、麻。
重楼的效果
功效
为百合科植物七叶一枝花、金线重楼及其数种同属植物的根茎。
主治痈肿，疔疮，瘰疬，喉痹，慢性气管炎，小儿惊风抽搐，蛇虫咬伤。
经脉
肝经
主治
清热解毒，平喘止咳，熄风定惊。治痈肿，疔疮，瘰疬，喉痹，慢性气管炎，小儿惊风抽搐，蛇虫咬伤。
- ①《本经》：主惊痫，摇头弄舌，热气在腹中，癫疾，痈疮，阴蚀，下三虫，去蛇毒。
- ②《唐本草》：醋摩疗痈肿，敷蛇毒。
- ③《日华子本草》：治胎风搐手足，能吐泻瘰疬。
- ④《滇南本草》：消诸疮，无名肿毒，利小便。
- ⑤《纲目》：去疟疾寒热。
- ⑥《生草药性备要》：补血行气，壮精益肾，能消百毒。
- ⑦《本草求原》：益脾汁，升胃之清气，上行于肺，以益血行气壮精益肾，已痨嗽内伤。活血，止血，消肿，解毒。
- ⑧《分类草药性》：治痔、疔疮。
- ⑨《现代实用中药》：治扁桃体炎。
用法用量
内服：煎汤， 3~10g；研末，每次1~3g。
外用：适量，磨汗涂布、研末调敷或鲜品捣敷。
注意禁忌
体虚，无实火热毒，阴证外疡及孕妇均忌服。
- ①《本草汇言》：热伤营阴吐衄血证忌用之。
- ②《本经逢原》：元气虚者禁用。
重楼的药方
- ①治风毒暴肿：重台草、木鳖子(去壳)、半夏各一两。上药捣细罗为散，以酽醋调徐之；凡是热肿，熁之。(《圣惠方》重台草散)
- ②治妇人奶结，乳汁不通，或小儿吹乳：重楼三钱。水煎，点水酒服。(《滇南本草》)
- ③治耳内生疮热痛：蚤休适量。醋磨涂患处。(《广西民间常用草药》)
- ④治喉痹：七叶一枝花根茎二分。研粉吞服。(《浙江民间草药》)
- ⑤治小儿胎风，手足搐溺: 蚤休为末。每服半钱，冷水下。(《卫生易简方》)
- ⑥治慢惊：栝萎根(天花粉)二钱，白甘遂一钱。上用慢火炒焦黄色，研匀。每服一字，煎麝香、薄荷汤调下，无时。(《小儿药证直诀》栝萎汤)
- ⑦治肺痨久咳及哮喘： 蚤休五钱。加水适量，同鸡肉或猪肺煲服。(《广西民间常用草药》)
- ⑧治新旧跌打内伤，止痛散瘀：七叶一枝花，童便浸四、五十天，洗净晒干研末。每服1克，酒或开水送下。(《广西药植图志》)
- ⑨治脱肛：蚤休，用醋磨汁。外涂患部后，用纱布压送复位，每日可涂二至三次。(《广西民间常用草药》)
- ⑩治蛇咬伤:七叶一枝花根二钱，研末开水送服，每日二至三次；另以七叶一枝花鲜根捣烂，或加甜酒酿捣烂敷患处。 (《浙江民间常用草药》)
- ⑾治中鼠莽毒.金线重楼根。磨水服。（《濒湖集简方》）
- ⑿治一切无名肿毒 九道箍、生半夏、生天南星、霸王七。共冲绒，调蜜外涂。（《四川中药志》1960年）
- ⒀治痈疽疔疮，腮腺炎 七叶一枝花9g，蒲公英30g。水煎服，另将两药的新鲜全草捣烂外敷。（《宁夏中草药》）
- ⒁治乳痈乳岩 七叶一枝花9g，生姜3g。水煎兑白酒少许为引服，另用芹菜适量捣烂敷患处。（《农村常用草药手册》）
- ⒂治咽喉肿痛 重楼6g，桔梗、牛蒡子各9g。水煎服。（《华山药物志》）
- ⒃治蛇咬肿毒闷欲死 重台六分，续随子(千金子)七颗（去皮）。为末，酒服方寸匕，及以唾和少许敷咬处。（《卫生易简方》）
- ⒄治扭伤瘀肿 七叶一枝花，酒磨浓汁，涂擦伤处，日数次。
- ⒅治小儿急惊抽搐 七叶一枝花焙干研末，每次0.6～0.9g，用钩藤9g，薄荷1.5g，煎水送服，日服2～3次。（17～18方出自《农村常用草药手册》）
- ⒆治慢性气管炎 七叶一枝花6g，捣粉，另用地龙9g，盐肤木30g，煎汁送服。（《浙南本草新编》）
【注】
本草学著作中，拳参和七叶一枝花的别名都称草河车。为此给临床和教学带来混乱。拳参和七叶一枝花的功能有相似之处，临床上在特殊的情况下可以代用，但是不能混同，毕竟二者的价格、功能有别。2者均有清热解毒、镇惊息风等作用。以重楼为主治疗蛇毒外伤应用较多，以拳参为主治疗慢性支气管炎或菌痢应用较常见。