【中药名称】野木瓜
- 中医百科
- 野木瓜
1#
名称
Caulis et Folium Stauntoniae
假荔枝，绕绕藤，乌藤，八月挪，沙藤，鸭脚莲，土牛藤，木通七，七叶莲，拉藤，鹅掌藤，木莲，牛娘头刺，大耕绳，五月拿藤，拿藤
沙藤鸭脚莲土牛藤拉藤牛娘头刺大耕绳五月拿藤拿藤假荔枝绕绕藤乌藤八月挪
- 沙藤
- 鸭脚莲
- 土牛藤
- 拉藤
- 牛娘头刺
- 大耕绳
- 五月拿藤
- 拿藤
- 假荔枝
- 绕绕藤
- 乌藤
- 八月挪
野木瓜的种植和炮制
来源
本品为木通科植物野木瓜的干燥带叶茎枝。全年均可采割，洗净，切段，干燥。
【原形态】
野木瓜，常绿木质藤本，长达9m。茎圆柱形，灰褐色，全株无毛。掌状复叶互生；总叶柄长5-10cm；小叶5-7片，革质；小叶柄 长1.5-3cm；小叶片长圆形或长圆状披针形，长8-132cm，宽2.5-4cm，先端长渐尖，基部圆形或楔形，上面亮绿色，下面黄绿色或淡经常色，中脉在下面隆起，侧脉每边9-11条，与网脉均于下面明显凸起。花单性，雌雄异株，同型，具异臭，常3朵排成伞房花序式的总状花序；总花梗纤细，基部托以大的芽鳞片，花梗纤细，长2-3cm；雄花有萼片6，淡黄色或乳白色，外轮3，披针形，长1.8cm，宽5mm，先端渐尖，内轮3片线状披针形，长1.6cm，2mm，绿色带紫，花瓣缺，雄6，药隔角状突起2mm，约片药室等长，花丝全部生成圆柱状的管，退化心皮小；雌花的萼片与雄花相似，但较大，长达2.2cm，心皮3，棒状，胚珠多数，退化雄蕊6，微小，卵状披针形，先端急尖，长2-3cm，具蜜腺6。浆果长圆形，未熟时表色，熟时橙黄色，长约7cm。直径约3cm。种子多数，黑色，排成数列藏于果肉中。共期3-4月，果期7-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于湿润通风的杂木林中、山路边及溪谷两旁。
- 资源分布：分布于安微、浙江、江西、福建、广东、广西、海南等地。
性状
本品茎呈圆柱形，长3～5cm，直径O.2～3cm。粗茎表面灰黄色或灰棕色，有粗纵纹，外皮常块状脱落；细茎表面深棕色，具光泽，纵纹明显，可见小枝痕或叶痕。切面皮部狭窄，深棕色，木部宽广，浅棕黄色，有密集的放射状纹理和成行小孔，髓部明显。质硬或稍韧。掌状复叶互生，小叶片长椭圆形，革质，长5～10cm，宽2～4cm，先端尖，基部近圆形，全缘，上表面深棕绿色，有光泽，下表面浅棕绿色，网脉明显；小叶柄长约1.5cm。气微，味微苦涩。
【性味与归经】
微苦，平。归肝、胃经。
【功能与主治】
祛风止痛，舒筋活络。用于风湿痹痛，腰腿疼痛，头痛，牙痛，痛经，跌打伤痛。
野木瓜的效果
功效
本品为木通科植物野木瓜的干燥带叶茎枝。用于风湿痹痛，腰腿疼痛，头痛，牙痛，痛经，跌打伤痛。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g；或浸酒。
- 外用：适量，捣烂敷。