【中药名称】野马追
- 中医百科
- 野马追
1#
名称
Eupatorii Lindleyani Herba
白鼓钉、化食草、毛泽兰
化食草毛泽兰
- 化食草
- 毛泽兰
野马追的种植和炮制
来源
本品为菊科植物轮叶泽兰的干燥地上部分。秋季花初开时采割，晒干。
【原形态】
多年生草本，高1～2米。根茎短，生有须根。茎直立。上部分枝，淡褐色或带紫色，散生紫色斑点，嫩时密被毛，老时毛较少。叶对生，3全裂似轮生，有时不分裂或深裂，无柄，裂片线状披针形，边缘有疏锯齿，两面被毛，下面有脓点，脉3出。头状花序多数，有短梗，排列成紧密的伞房状；总苞钟状，苞片9，披针形；每一头状花序有管状花5朵，两性，带紫色，先端5裂；雄蕊5；柱头2裂。瘦果黑色，椭圆形而微扁。花期9月。
【生境分布】
生于潮湿山坡，草地或溪边。分布华东、华南、华北、东北及台湾等地。
炮制
除去杂质，喷淋清水，稍润，切段，干燥。
【性味与归经】
苦，平。归肺经。
【功能与主治】
化痰，止咳平喘。用于痰多咳嗽气喘，慢性气管炎，支气管炎，高血压病。
【用法与用量】
内服，煎汤，30～60g。
性状
本品茎呈圆柱形，长30～90cm，直径O.2～0.5cm；表面黄绿色或紫褐色，有纵棱，密被灰白色茸毛；质硬，易折断，断面纤维性，髓部白色。叶对生，无柄；叶片多皱缩，展平后叶片3全裂，似轮生，裂片条状披针形，中间裂片较长；先端钝圆，边缘具疏锯齿，上表面绿褐色，下表面黄绿色，两面被毛，有腺点。头状花序顶生。气微，叶味苦、涩。
野马追的效果
功效
本品为菊科植物轮叶泽兰的干燥地上部分。用于痰多咳嗽气喘，慢性气管炎，支气管炎，高血压病。