【中药名称】金樱子
- 中医百科
- 金樱子
1#
名称
Cherokee Rose Fruit, Fruit of Cherokee Rose
刺榆子，刺梨子，金罂子，山石榴，山鸡头子，糖莺子，蜂糖罐，槟榔果，金壶瓶，糖橘子，黄茶瓶，藤勾子，螳螂果，糖刺果，灯笼果，刺橄榄，灯笼果，刺兰棵子
藤勾子螳螂果糖刺果刺橄榄刺兰棵子山鸡头子金樱金英子金因子金婴子刺梨木刺榆子金罂子糖莺子蜂糖罐槟榔果金壶瓶糖橘子黄茶瓶
- 藤勾子
- 螳螂果
- 糖刺果
- 刺橄榄
- 刺兰棵子
- 山鸡头子
- 金樱
- 金英子
- 金因子
- 金婴子
- 刺梨木
- 刺榆子
- 金罂子
- 糖莺子
- 蜂糖罐
- 槟榔果
- 金壶瓶
- 糖橘子
- 黄茶瓶
金樱子的种植和炮制
来源
本品为蔷薇科植物金樱子Rosa laevigata Michx. 的干燥成熟果实。10～11月果实成熟变红时采收，干燥，除去毛刺。
【原形态】
金樱子，又名：白玉带、下山虎、刺藤棘、刺郎子树、螳螂子树、三叶勒。常绿攀援灌木，高达5米。茎红褐色，有倒钩状皮刺。三出复叶互生；小叶革质，椭圆状卵圆形至卵圆状披针形，侧生小叶较小，叶柄和小叶下面中脉上无刺或有疏刺；叶柄长1～2厘米，有褐色腺点细刺；托叶中部以下与叶柄合生，其分离部线状披针形。花单生于侧枝顶端，直径5～8厘米；花梗粗壮，长达3厘米，有直刺；花托膨大，有细刺；萼片5，卵状披针形，有些顶端扩大成叶状，被腺毛；花瓣5；雄蕊多数，花药丁字形着生；雌蕊具多数心皮，离生，被绒毛，花柱线形，柱头圆形。成熟花托红色，球形或倒卵形，有直刺，顶端有长宿存萼，内含骨质瘦果多颗。花期5月。果期9～10月。
【生境分布】
生长于荒废山野多石地方。分布华中、华南、华东及四川、贵州等地。主产于广东、湖南、浙江、江西等地。此外，江苏、安徽、广西、福建、四川等地亦产。
性味
酸涩；平；无毒
炮制
拣去杂质，切两瓣，用水稍洗泡，捞出，闷润后除去残留毛刺，挖净毛、核，干燥。
性状
本品为花托发育而成的假果，呈倒卵形，长2～3.5cm，直径1～2cm。表面红黄色或红棕色，有突起的棕色小点，系毛刺脱落后的残基。顶端有盘状花萼残基，中央有黄色柱基，下部渐尖。质硬。切开后，花托壁厚1～2mm，内有多数坚硬的小瘦果，内壁及瘦果均有淡黄色绒毛。无臭，味甘、微涩。
金樱子的效果
功效
本品为蔷薇科植物金樱子的干燥成熟果实。
主治滑精，遗尿，小便频数，脾虚泻痢，肺虚喘咳，自汗盗汗，崩漏带下。
经脉
肾经；膀胱经；大肠经；脾经；肺经
主治
固精缩尿，涩肠止泻。治滑精，遗尿，小便频数，脾虚泻痢，肺虚喘咳，自汗盗汗，崩漏带下。
- ①《别录》：止遗泄。
- ②《蜀本草》：治脾泄下痢，止小便利，涩精气。
- ③《滇南本草》：治日久下痢，血崩带下，涩精遗泄。
- ④《本草正》：止吐血，衄血，生津液，收虚汗，敛虚火，益精髓，壮筋骨，补五藏，养血气，平咳嗽，定喘急，疗怔仲惊悸，止脾泄血痢及小水不禁。
- ⑤《南宁市药物志》：熬膏治火伤。
用法用量
内服：煎汤，9~15g；或入丸、散，或熬膏。
注意禁忌
- 1.有实火、邪热者忌服。
- 2.《医学入门》：中寒有痞者禁服。
- 3.《本草经疏》：泄泻由于火热暴注者不宜用；小便不禁及精气滑脱因于阴虚火炽而得者，不宜用。
金樱子的药方
- ①治梦遗，精不固：金樱子十斤，剖开去子毛，于木臼内杵碎。水二升，煎成膏子服。（《明医指掌》金樱子膏）
- ②治小便频数，多尿小便不禁：金樱子（去净外刺和内瓤）和猪小肚一个。水煮服。（《泉州本草》）
- ③治男子下消、滑精，女子白带：金樱子去毛、核30克。水煎服，或和猪膀胱，或和冰糖炖服。（《闽东本草》）
- ④治白浊：金樱子（去子洗净捣碎，入瓶中蒸令热，用汤淋之，取汁慢火成膏）、芡实肉（研为粉）各等分。上以前膏同酒糊和芡粉为丸，如梧桐子大.每服三十丸，酒吞，食前服。一方用妇人乳汁丸为妙。一方盐汤下。（《仁存堂经验方》水陆二仙丹）
- ⑤治脾泄下利，止小便利，涩精气：金樱子，经霜后以竹夹子摘取，擘为两爿，去其子，以水淘洗过，烂捣，入大锅以水煎，不得绝火，煎约水耗半，取出澄滤过，仍重煎似稀饧。每服取一匙，用暖酒一盏，调服。（《寿亲养老新书》金樱子煎）
- ⑥治久虚泄泻下痢 金樱子（去外刺和内瓤）30g，党参9g。水煎服。（《泉州本草》）
- ⑦治久痢脱肛：金樱子（去刺、仁）一两，鸡蛋一枚炖服。（《闽东本草》）
- ⑧治阴挺：金樱果（去内毛和种子）一两。水煎服。（《闽东本草》）
- ⑨补血：金樱子（干了，擦刺令净，捶碎去子，切焙）、缩砂(砂仁)一半。蜜丸梧子大。空心，酒或盐汤下五十丸。（《朱氏集验医方》金樱子丸）
- ⑩治精滑梦遗、小便后遗沥 金樱子、鸡头肉各一两，白莲花蕊、龙骨煅各半两。上为末，糊丸梧桐子大，每服七十丸，空心盐汤下。（《古今医统》金樱子丸）
- ⑾治男子遗精 金樱子90g，山黄精120g（九蒸九晒），鲜猪精肉120g，加水炖，去渣，取汤及肉，分两次服，每日服1剂。（《吉水草药汇编》）
- ⑿治尿频遗尿 金樱子9g，桑螵蛸9g，莲须9g，山药12g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
- ⒀治子宫下垂 金樱子、生黄芪各30g，党参18g，升麻6g。水煎服。（《安徽中草药》）
- ⒁治久咳 鲜金樱子90～120g，水煎，早、晚饭前各服1次。（《天目山药用植物志》）
- ⒂治失眠多梦 金樱子15g，盘柱南五味子9g，铁扫帚9g，叶下珠9g。水煎服。（江西《草药手册》）
- ⒃治烫火伤 鲜金樱子果实煎取浓液，涂抹患处。（《福建中草药》）
- ⒄金樱子膏：金樱子100克，蜂蜜200克。先将金樱子洗净，加水煮熬，两小时沏出汤后再加水煮，如此四次，榨汁。将四次汤合，继续煮熬蒸发，由稀转浓，加入蜂蜜拌匀，冷却后，去上沫即可。功效 补肾益精。适用于肾气亏虚引起的梦遗滑精，遗淋白浊，小便不禁，女子带下，并伴有眩晕、失眠、盗汗等症者。