【中药名称】金礞石
- 中医百科
- 金礞石
1#
金礞石的种植和炮制
来源
为变质岩类云母片岩的风化物蛭石片岩或水黑云母片岩。全年可采，挖出后去掉杂石，除净泥土即得。
【原形态】
1.蛭石片岩 主要由鳞片状矿物蛭石组成，次要矿物为水黑云母，含有少量普通角闪石、石英。鳞片细小，断面可见到层状，显微镜下薄片具明显定向排列。为鳞片变晶结构；片状构造。片岩颜色较淡，呈淡棕色或棕黄色。金黄色光泽。质较软，易碎，碎片主呈小鳞片状。
2.水黑云母片岩 主要由鳞片状矿物水黑云母组成，次要矿物为蛭石，含有小量普通角闪石、石英。为鳞片变晶结构；片状构造。片岩颜色较深，呈黄褐色或深铁黄色。金黄色或银白色光泽。体轻，质软，易碎，碎后如麦麸。
【生境分布】
分布于河南、陕西、山西、河北等地。
性味
甘；咸；平
性状
- (1)蛭石片岩 主为鳞片状矿物组成的集合体。多数呈不规则碎片状或粒状，直径0.1-0.8cm。有的呈不规则扁块状或厚板状，长2-10cm，宽2-5cm，厚0.6-1.5cm。无棱角，断面可见层状。淡棕色或棕黄色；金黄色光泽。质较软，可在硬纸上书写，并留下淡棕色划痕。具土腥气，味淡。
- (2)水黑云母片岩 均为小鳞片组成的不规则块状、黄褐色或深铁黄色。金黄色或银白色光泽。 均以块整、色金黄、无杂质者为佳。
【鉴别】
取本品碎片少量，置铁片上加热，即层裂或散裂，膨胀2-5倍，有的鳞片变成弯曲的蛭虫状；色泽变浅，重量减轻，可浮于水面。
【饮片性状】
金礞石为不规则块状或粉末，棕黄色，带有耀眼的金黄色光泽，质脆，易碎，气微，味淡。煅金礞石为粉末状，黄褐色，闪金星更明显，无臭，无味。
金礞石的效果
功效
为变质岩类云母片岩的风化物蛭石片岩或水黑云母片岩。用于顽痰咳喘，癫痫发狂，烦躁胸闷，惊风抽搐，宿食症瘕。
经脉
肺；心；肝；胃经
主治
坠痰下气，平肝镇惊，消食攻积。主顽痰咳喘，癫痫发狂，烦躁胸闷，惊风抽搐，宿食症瘕。
用法用量
内服：入丸、散，3-6g；煎汤，10-15g，布包。
注意禁忌
虚弱之人及孕妇禁服。