【中药名称】金龙胆草
- 中医百科
- 金龙胆草
1#
名称
Conyzae Herba
矮脚苦蒿、熊胆草、鱼胆草、苦蒿、细苦蒿、毛苦蒿、油蒿、苦丁、苦艾、苦龙胆草、龙胆蒿、劲直假蓬
苦艾矮脚苦蒿熊胆草细苦蒿毛苦蒿油蒿苦丁龙胆蒿劲直假蓬
- 苦艾
- 矮脚苦蒿
- 熊胆草
- 细苦蒿
- 毛苦蒿
- 油蒿
- 苦丁
- 龙胆蒿
- 劲直假蓬
金龙胆草的种植和炮制
来源
本品为菊科植物苦蒿的干燥地上部分。夏、秋二季采割，除去杂质，晒干。
【原形态】
苦蒿: 一年生草本，高约60厘米，全体密被柔毛。直根长柱形，黄褐色，其上有纤细须根。茎直立，圆柱形，密被柔毛，上部多分枝。单叶互生，长圆形，长4～6厘米，宽2.5～3厘米，羽状深裂，裂片宽3～4毫米，两面密被柔毛。头状花序径约6毫米，排成圆锥花序，花黄色，外围的花雌性，丝状，内面的花两性，管状，瘦果极小，有1列冠毛。花期夏季。
【生境分布】
生于荒地、路旁。分布云南、四川。
炮制
除去杂质，喷淋清水，稍润，切段，干燥。
【性味与归经】
苦，寒。归肺、肝经。
【功能与主治】
清热解毒，泻火止血。用于肺热咳嗽，痰多气喘，咽痛，口疮，湿热黄疸，衄血，便血，崩漏，外伤出血。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，6～9g。
- 外用：适量，鲜草捣烂敷患处，或鲜枝叶绞汁滴耳、滴眼。
性状
本品茎呈圆柱形，少分枝，长30～lOOcm，直径0.2～0.6cm;表面黄绿色或浅棕黄色，有纵棱和多数白色长绒毛；质硬而脆，易折断。单叶互生，叶片多卷缩、破碎，完整者展平后呈羽状深裂至全裂，裂片披针形，黄绿色，两面密被白色绒毛；下部叶具柄，上部叶几无柄。头状花序直径约lcm，花黄白色。瘦果浅黄色，扁平，冠毛长5～6mm。气微，味极苦。
金龙胆草的效果
功效
本品为菊科植物苦蒿的干燥地上部分。用于肺热咳嗽，痰多气喘，咽痛，口疮，湿热黄疸，衄血，便血，崩漏，外伤出血。
金龙胆草的药方
- ①治中耳炎：苦蒿鲜枝叶汁，加青鱼胆滴耳内。（性味以下出《云南中草药选》）
- ②治外伤出血：矮脚苦蒿三钱，乌贼骨二钱，见血飞二钱。共研末外用。（《昆明民间常用草药》）