【中药名称】金鸡尾
- 中医百科
- 金鸡尾
1#
掌羽凤尾蕨
- 掌羽凤尾蕨
金鸡尾 的种植和炮制
来源
为凤尾蕨科植物掌羽凤尾蕨的根茎或全草。全年均可采收，鲜用或晒干。
【原形态】
多年生草本，高20～40厘米。根状茎倾斜，有管状中柱，被柔毛。叶丛生或密生；叶柄长15～30厘米，细弱、光滑，淡稻秆色，基部有时棕褐色，全部无毛；叶片为指状复叶，羽片5～7枚，少有3枚：羽片长线形，长5～10厘米，宽5～7毫米，腹面中脉有细沟，不生孢子的叶边缘呈锯齿状；叶脉稍疏稀，显明，单一或分叉，细脉终止于距边缘下少许处。孢子囊着生于叶缘各脉连接处，囊群盖灰色，宽，连续不断。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔1200-4000m的岩壁上或灌丛下。
- 资源分布：分布于我国西南部及台湾等地。
性味
苦；微涩；凉
金鸡尾 的效果
功效
为凤尾蕨科植物掌羽凤尾蕨的根茎或全草。主治痢疾，腹泻，痄腮，淋巴结炎，白带，水肿，小儿惊风，狂犬咬伤。
经脉
肝；大肠；膀胱经
主治
清热解毒，利水化湿，定惊。主痢疾，腹泻，痄腮，淋巴结炎，白带，水肿，小儿惊风，狂犬咬伤。
用法用量
内服：煎汤，9-15g。
金鸡尾 的药方
- ①治小儿急惊风：金鸡尾根茎五钱。煎水服。
- ②治水肿：金鸡尾、水菖蒲、萝卜子、臭草根各二钱。煮石膏豆腐，早晚各吃一次。
- ③治狂犬咬伤：金鸡尾、杨梅皮、化槁皮各二钱，煎水兑酒服，一日三次，一次半杯。（性味以下出《贵州民间药物》）
- ④治肠炎、痢疾：金鸡尾一至二两。煎服。（《贵州草药》）