【中药名称】金铁锁
- 中医百科
- 金铁锁
1#
名称
Radix Psammosilenes
昆明沙参，独丁子，金丝矮陀陀，独定子，蜈蚣七，对叶七，白马分鬃，麻参，夜翻草，白暗消，小麻药，独脚暗消，小马桑，巴地蜈蚣，独鹿角姜，百步穿杨，安石甲，爬地蜈蚣，异翻叶，铃地草根，象牙七，土人参，夷方草
昆明沙参独丁子独定子对叶七白马分鬃麻参夜翻草白暗消小麻药独脚暗消小马桑巴地蜈蚣独鹿角姜百步穿杨安石甲爬地蜈蚣异翻叶铃地草根象牙七夷方草
- 昆明沙参
- 独丁子
- 独定子
- 对叶七
- 白马分鬃
- 麻参
- 夜翻草
- 白暗消
- 小麻药
- 独脚暗消
- 小马桑
- 巴地蜈蚣
- 独鹿角姜
- 百步穿杨
- 安石甲
- 爬地蜈蚣
- 异翻叶
- 铃地草根
- 象牙七
- 夷方草
金铁锁的种植和炮制
来源
本品为石竹科植物金铁锁的干燥根。秋季采挖，除去外皮和杂质，晒于。
【原形态】
多年生匍匐草本，长30-50cm。根粗壮，多单生，长圆锥形，肉质，外皮棕黄色。茎柔弱，绿色或带紫绿色，有毛。单叶对生；几无柄；叶片卵形，长1.5-2.5cm，宽0.5-1.2cm，先端渐尖，基部宽楔形至圆形，全缘，上面疏生细柔毛，下面仅沿中脉有柔毛。三歧聚伞花序顶生，有头状腺毛；着筒窄漏斗形，有15条棱线及头状腺毛，萼齿5；花瓣5，狭匙形，光瑞截形至近圆形，紫堇色；雄蕊5，与萼片对生，伸出花外；子房上位，花柱2，丝形。蒴果长棒状，有种子1颗。种子长倒卵形，褐色，扁平。花期8-9月，果期9-10月。（图1）
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔2000-3100m的向阳岩石坡地或石缝中。
- 资源分布：分布于四川、贵州及云南、西藏等地。
性状
本品呈长圆锥形，有的略扭曲，长8～25cm，直径0.6～2cm。表面黄白色，有多数纵皱纹和褐色横孔纹。质硬，易折断，断面不平坦，粉性，皮部白色，木部黄色，有放射状纹理。气微，味辛、麻，有刺喉感。
【性味与归经】
苦、辛，温；有小毒。归肝经。
【功能与主治】
祛风除湿，散瘀止痛，解毒消肿。用于风湿痹痛，胃脘冷痛，跌打损伤，外伤出血；外治疮疖，蛇虫咬伤。
【用法与用量】
- 内服，煎汤，0.1～0.3g，或泡酒。
- 外用适量，研粉敷患处。
金铁锁的效果
功效
本品为石竹科植物金铁锁的干燥根。用于风湿痹痛，胃脘冷痛，跌打损伤，外伤出血；外治疮疖，蛇虫咬伤。
注意禁忌
孕妇忌用。
金铁锁的药方
治蛔虫：先服半个油煎鸡蛋，隔半小时，再服金铁锁粉末二分及剩余的半个油煎鸡蛋。（《云南中草药》）