【中药名称】金鱼
- 中医百科
- 金鱼
1#
名称
Goldfish
朱砂鱼、锦鱼
朱砂鱼锦鱼
- 朱砂鱼
- 锦鱼
金鱼的种植和炮制
来源
为鲤科动物金鱼的肉或全体。捞取后，洗净，用全体或剖腹除去内脏，鲜用或焙干。
【原形态】
是鲫鱼的变种。种类很多，形态变异甚大。体形有长身和短身二型，体色有灰、橙红、黑、白、紫、蓝、杂斑、五花等颜色。头较大，有平头、狮头、鹅头和绒球等种，除平头外，头部多生有草莓状的瘤。眼凸出，眼球膨大，按形状有龙睛、朝天眼、水泡眼、蛙头等分别。鳞片除正常鳞外，尚有透明鳞、珠鳞等种；透明鳞看似一片玻璃；珠鳞的鳞片边缘色深，中央色浅而外凸，犹如镶嵌的珍珠一般。背鳍有或无；臀鳍单鳍或双鳍；尾鳍亦有单尾及双尾两种；双尾鳍中有的分为3叶，有的分为4叶，均形大而披散。
性味
味苦；微咸；性寒
金鱼的效果
功效
为鲤科动物金鱼的肉或全体。
经脉
肺经
主治
利尿清热，解毒。主水臌，黄疸，水肿，小便不利，肺炎，咳嗽，百日咳。
用法用量
内服：煎汤，1-3条；或捣烂绞汁，或煅存性研末，每次1条。
金鱼的药方
- ①治疯癫，石臌，水臌，黄疸：红色金鱼一个（取三尾者），甘蔗大者一、二枚。同捣烂，绞汁服，吐出痰涎愈。（《慈航活人书》）
- ②治百日咳，心脏病，肋膜炎，肺炎：金鱼全身黑烧服。（《动植物民间药》）
- ③治肾脏病：金鱼煮食之。（《动植物民间药》）
- ④解服卤毒：金鱼一、二枚捣之，灌下，吐出涎水自苏。（《纲目拾遗》）