【中药名称】钟乳石
- 中医百科
- 钟乳石
1#
名称
Stalactitum
石钟乳，滴乳石，石乳钟，虚中，钟乳，公乳，留公乳，芦石，夏石，黄石砂，卢布，夏乳根
石钟乳滴乳石石乳钟虚中钟乳公乳留公乳夏石黄石砂卢布夏乳根钟乳粉芦石
- 石钟乳
- 滴乳石
- 石乳钟
- 虚中
- 钟乳
- 公乳
- 留公乳
- 夏石
- 黄石砂
- 卢布
- 夏乳根
- 钟乳粉
- 芦石
钟乳石的种植和炮制
来源
为碳酸盐类矿物钟乳石的矿石。采得后，除去杂石。粗如酒杯的称钟乳石；细如管状的称滴乳石。
【原形态】
为方解石类中的一种钟乳状的集合体，呈圆柱形或圆锥形。常见于石灰岩山洞中。系含碳酸钙的水溶液从岩石裂隙漓下，经水分蒸发后淀积而成，自上向下逐渐增长，倒垂于洞顶。
【生境分布】
产广西、广东、湖北、四川、贵州、云南、陕西、甘肃、山西等地。
炮制
- 钟乳石  洗净，砸成小块，干燥。
- 煅钟乳石  取净钟乳石块，置坩埚内煅红，取出放冷，碾细。
【性味与归经】
甘，温。归肺、肾、胃经。
【功能与主治】
温肺助阳，平喘，制酸，通乳。用于寒痰咳喘，阳虚冷喘，腰膝冷痛，胃痛泛酸，乳汁不通。
【用法与用量】
内服：煎汤，3～9g，先煎。或入丸、散。
性状
①钟乳石
呈圆柱形或圆锥形，大小不一，长5～15厘米，直径2～7厘米。表面白色、灰白色或灰褐色，粗糙凹凸不平。质坚而重，断面较平整，洁白色或棕黄色，中央多可见一圆孔，圆孔周围呈多数圈层。气无，味微咸。滴加稀盐酸则产生大量气泡。以色白、有光泽者为佳。
②滴乳石
呈笔管状或圆柱状，中空，稍弯曲，长3～5厘米：直径1～1.5厘米，管壁厚约1毫米。表面乳白色或灰黄色，多半透明，粗糙或稍光滑。质硬而脆，易折断，断面具玻璃光泽，空洞较大，有的可见环形层次。气无，味微咸。以色白、有光泽者为佳。
钟乳石的效果
功效
为碳酸盐类矿物钟乳石的矿石。采得后，除去杂石。粗如酒杯的称钟乳石；细如管状的称滴乳石。用于寒痰咳喘，阳虚冷喘，腰膝冷痛，胃痛泛酸，乳汁不通。
注意禁忌
阴虚火旺肺热咳嗽者忌服。
钟乳石的药方
- ①治肺虚壅喘急，连绵不息：生钟乳五两（细研如粉），黄蜡三两（锉）。上二味，先职黄蜡盛于细瓷器，用慢火化开，投入钟乳粉末，搅和令匀，取出，用物封盖定，于饭甑内蒸熟，研如膏，旋丸如梧桐子大。每服一、二丸，温水下。（《圣济总录》钟乳丸）
- ②治五劳七伤，损肺气，阳气绝，手足冷，心中少气，髓虚腰疼脚痹，身烦口干不能食：钟乳二两（别研令细），菟丝子一两（酒浸一宿，别捣），石斛一两，吴茱萸半两。上四味，别捣筛为末，炼蜜丸如梧子。空腹服七丸，日再服之讫，行数百步，温清酒三合饮之，复行二、三百步，口胸内热，热如定，即食干饭豆酱；过一日，食如常，暖将息。（《千金翼方》草钟乳丸）
- ③治积冷上气，坐卧不得，并风虚劳损，腰脚弱：钟乳三两，研如面，以夹帛练袋盛，稍宽容，紧系头，纳牛奶一大升中煎之，三分减一分即好，去袋空（腹）饮乳汁。若患冷人，即用酒蒸，患热人即用水煎。若用水及酒例须减半。不可啖热面、猪、鱼、蒜等。（《崔氏纂要方》乳煎钟乳）
- ④治虚损，通顺血脉，极补下气：钟乳五两，附子、甘菊各二两，石斛、苁蓉各五两。上五味，以清酒三斗渍。服二合，日再，稍增至一升。（《千金方》钟乳酒）
- ⑤治无乳汁：石钟乳、漏芦各二两。上二味，治下筛。饮服方寸匕。（《千金方》）
- ⑥治吐血损肺：炼成钟乳粉，每服二钱，糯米汤下。（《十便良方》）
- ⑦治大肠冷滑不止：钟乳粉一两，肉豆蔻（煨）半两。为末，煮枣肉丸梧子大。每服七十丸，空心米饮下。（《济生方》）