【中药名称】钻地风
- 中医百科
- 钻地风
1#
名称
追地枫（《药材资料汇编》），桐叶藤（《浙江天目山药植志》）。
Root-bark of Chinese Hydrangeavine
桐叶藤追地枫
- 桐叶藤
- 追地枫
钻地风的种植和炮制
来源
为虎耳草科植物钻地风的根皮。全年可采，挖取根部，剥取根皮，晒干。
【原形态】
落叶本质藤本，借气根攀援，高至4米以上。叶对生，叶片卵圆形至阔卵圆形，长8～15厘米，先端渐尖，基部截形或圆形至心形，全缘或前半部疏生小齿，质厚，下面叶脉有细毛或近无毛；叶柄长3～8厘米。伞房式聚伞花序顶生；花2型；周边为不育花，仪具一片大形萼片，狭卵形至椭圆状技针形，长约4～6厘米，宽约3厘米，先端短尖，乳白色，老时棕色，萼片柄细弱，长2～4厘米；孕性花小，绿色；萼片4～5；花瓣4～5；雄蕊10；花柱1。蒴果陀螺状，长6毫米，有10肋。种子多数，线形。花期6～7月。
【生境分布】
生林下。分布浙江、安徽、湖南、湖北、四川、广西、广东、贵州、云南等地。主产于广西。
性味
《浙江天门山药植志》：性凉，味淡。
性状
干燥的根皮呈半卷筒状，厚而宽阔，内层有网纹。以皮质松呢、不含木心、色红棕、味清香微带樟脑气者为佳。
钻地风的效果
功效
为虎耳草科植物钻地风的根皮。用于风湿脚气，风寒痹症，四肢关节酸痛。
经脉
脾经
主治
舒筋活络，祛风活血。主风湿脚气，风寒痹症，四肢关节酸痛。
用法用量
内服；煎汤，9-15g；或浸酒。
钻地风的药方
治四肢关节酸痛：钻地风根或藤一斤半，八角枫、五加皮、丹参各半斤，白牛膝六两，麻黄五钱。切细，入黄酒十二斤，红糖、红枣各一斤，装入小坛内密封，再隔水缓火炖四小时。每天早晚空腹饮四两左右。头汁服完后，可再加黄酒十斤，如上法烧炖、服用。（《浙江天目山药植志》）