【中药名称】铁包金
- 中医百科
- 铁包金
1#
名称
狗脚利，提云草，小桃花，老鼠草，老鼠耳，老鼠乌，鼠乳头，乌金藤，老鼠乳，鼠米，乌瘀头，乌李楝，乌龙根，乌儿仔，小号铁包金，乌石米，老鼠屎。
老鼠乌老鼠耳鼠乳头乌金藤老鼠乳鼠米乌瘀头乌李楝乌龙根乌儿仔小号铁包金乌石米老鼠屎狗脚利提云草小桃花老鼠草
- 老鼠乌
- 老鼠耳
- 鼠乳头
- 乌金藤
- 老鼠乳
- 鼠米
- 乌瘀头
- 乌李楝
- 乌龙根
- 乌儿仔
- 小号铁包金
- 乌石米
- 老鼠屎
- 狗脚利
- 提云草
- 小桃花
- 老鼠草
铁包金的种植和炮制
来源
本品为鼠李科植物铁包金Berchemia lineata (L.)DC.的干燥根。
【原形态】
藤状灌木，高1～4米。小枝被毛。叶互生，具短柄，卵圆形或近圆形，长5～10毫米，先端钝而有小凸点，基部浑圆或微心形，边全缘，纸质，上面深绿色，下面苍白色，侧脉5对，直而平行。花两性或杂性，2至多朵簇生于叶腋内或枝的顶端，有3～6毫米长的短柄；萼片5，长2～3毫米，狭披针形或线形；花瓣5，线状披针形；雄蕊5，有时6；子房上位，2室。果肉质，长卵状，长4～6毫米，熟时紫色。花期秋季。
【生境分布】
生于山野、矮林或杂草丛中，路旁、坡地、小丘陵。分布我国南部。
性味
苦，平。
【功能与主治】
化瘀血，祛风湿，消肿毒。用于肺痨久咳，咯血，吐血，跌打损伤，风湿疼痛，痈肿，荨麻疹。
炮制
将原药除去杂质，洗净，略润，切厚片，干燥，筛去灰屑。来货为片子，除去杂质，筛去灰屑。
性状
本品呈类圆形或不规则的片状。外皮黑褐色或棕褐色，较薄，易与木部分离。木部暗黄棕色至橙黄色，有多数点状小凹窝分散排列。质坚硬。气微，味微苦。
铁包金的效果
功效
本品为鼠李科植物铁包金的干燥根。用于肺痨久咳，咯血，吐血，跌打损伤，风湿疼痛，痈肿，荨麻疹。
用法用量
- 内服：煎汤，30～90g。
- 外用：捣敷或煎水洗。
铁包金的药方
- ①治肺痨久咳：铁包金六两，川破石六钱，甘草三钱。共煎服。（《杏林医学》）
- ②治鼠疣（鼠痣）：铁包金水煎，常洗。（《福建民间草药》）
- ③治青蛇咬伤：铁包金捣烂，调米粉敷贴伤口。（《岭南草药志》）
- ④治肺结核，肺燥咳嗽，内伤咳血，肝炎：铁包金干品一至二两。水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）
- ⑤治跌打损伤，蛇咬伤：铁包金浸酒外擦。（广州部队《常用中草药手册》）
- ⑥治关节风湿痛，流火（丝虫病淋巴管炎）：铁包金二至三两。水煎加黄酒冲服。
- ⑦治胃脘痛：铁包金一两，苏铁干花五钱。水煎服。
- ⑧治荨麻疹：铁包金一两。水煎服。
- ⑨治背痈：鲜铁包金一两。水炖服；另取鲜叶捣烂敷患处。
- ⑩治风毒流注，睾丸肿痛：铁包金一至二两。水煎或加黄酒冲服。（⑥方以下出《福建中草药》）