【中药名称】铁扫帚
- 中医百科
- 铁扫帚
1#
名称
夜关门，苍蝇翼，铁马鞭，三叶公母草，鱼串草
夜关门三叶公母草退烧草截叶铁扫帚
- 夜关门
- 三叶公母草
- 退烧草
- 截叶铁扫帚
铁扫帚的种植和炮制
来源
本品为豆科植物截叶铁扫帚Lespedeza cuneata (Dum.- Cours.)G.Don的干燥地上部分。
【原形态】
截叶铁扫帚，又名：绢毛胡枝子、小叶胡枝子。直立小灌木，高达1米。枝细长，薄被微柔毛。3出复叶互生，密集，叶柄极短，长不及2毫米；小叶极小，线状楔形，长4～10毫米，先端钝或截形，有小锐尖，在中部以下渐狭，上面通常近秃净，下面被灰色丝毛。花1～4朵生于叶腋，具极短的柄；小苞片卵形；萼长3～4毫米，深5裂，裂片线状锥尖，被柔毛；花冠蝶形，黄白色，有紫斑，生于下部花束的，常无花瓣；旗瓣椭圆形，有爪，龙骨瓣不甚弯曲；雄蕊10，2体；雌蕊1，子房上位，花柱内曲，柱头小，顶生。荚果细小，无柄，长约3毫米，薄被丝毛。花期6～9月。果期10月。
【生境分布】
生于山坡、荒地或路边。分布东北、山东、江苏、浙江、江西、湖北、湖南、四川、云南、福建、广东、广西、贵州等地。
炮制
将原药除去残根等杂质，快洗，润透，切短段，干燥，筛去灰屑。
性状
本品呈段状。茎段圆柱形，直径1.5～5mm；表面黄褐色至棕褐色，具细纵纹，有的可见切断的分枝或互生叶痕；切面中央有黄白色髓；质硬。叶较多，三出复叶，多皱缩、破碎或切断。叶柄短而细；完整的小叶呈倒披针形，长1～2.5cm，宽约3mm，顶端截形或微凹，有短尖，基部楔形，全缘，上表面绿褐色，有少数短毛，下表面灰绿色，密生白色柔毛。腋生总状花序，有花数朵，具极短的柄；花萼5裂，钟状；花冠蝶形，黄棕色。荚果卵形，无柄，长约3mm，被丝毛。气微，味微苦。
【性味与归经】
甘、微苦，平。归肺、肝、肾经。
【功能与主治】
消食除积，清热利湿，祛痰止咳。用于小儿疳积，消化不良，胃肠炎，细菌性痢疾，胃痛，黄疸型肝炎，肾炎水肿，白带，口腔炎，咳嗽，支气管炎；外用治带状疱疹，毒蛇咬伤。
【用法与用量】
- 内服，煎汤，9～15g。
- 外用适量，鲜品捣烂敷患处。
铁扫帚的效果
功效
本品为豆科植物截叶铁扫帚的干燥地上部分。用于小儿疳积，消化不良，胃肠炎，细菌性痢疾，胃痛，黄疸型肝炎，肾炎水肿，白带，口腔炎，咳嗽，支气管炎；外用治带状疱疹，毒蛇咬伤。
铁扫帚的药方
- ①治遗精：退烧草一两。炖猪肉服，早晚各服一次。（《贵州民间药物》）
- ②治老人肾虚遗尿：夜关门、竹笋子、黑豆、糯米、胡椒。共炖猪小肚子服。（《四川中药志》）
- ③治糖尿病：截叶铁扫帚鲜全草四两，酌加鸡肉，水炖服；另用铁苋菜干全草一至二两，水煎代茶饮。（《福建中草药》）
- ④治大小人流尿：夜关门，煮绿壳鸭蛋食。（《四川中药志》）
- ⑤治慢性白浊：夜关门、梦花根、白藓皮。炖五花肉服。（《四川中药志》）
- ⑥治溃疡病：乌药三钱，截叶铁扫帚三钱，仙鹤草一两。水煎，每日一剂，分二次眼。忌辛辣刺激食物。（《单方验方调查资料选编》）
- ⑦治胃痛，肾炎水肿：铁扫帚三至五钱（大剂可用一两）。水煎服。（《上海常用中草药》）
- ⑧治劳伤脱力：铁扫帚根一至二两。水煎，蜂蜜冲服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑨治神经衰弱，白带过多：铁扫帚全草或根一两。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑩治小儿面目发黄：射干一钱，鱼鳅串根三钱，退烧草三钱。以上各药，均用干的，淘米水煨服。每天三次，一次服药水一至二两。（《贵州民间药物》）
- ⑾治疳泻：铁扫帚全草，水煎服。（《湖南药物志》）
- ⑿治小儿疳积：鲜夜关门三至五钱。和未沾水的鸡肝炖服，连服三至五次。
- ⒀治犬咬、蛇虫伤，风热，湿毒：铁扫帚五钱至一两。水煎，内服并外洗。（《湖南药物志》）
- ⒁治痢疾：鲜夜关门根三至四两。水煎服。（⑿方以下出《福建民间草药》）
- ⒂治脱肛：干退烧草三两。炖猪脏头半斤服，每天早晚各服一次，每次二两，连汤服。（《贵州民间药物》）
- ⒃治产后关节痛风：鲜夜关门根四两，猪蹄八两。酒四两，酌加水煎服。（《福建民间草药》）
- ⒄治视力减退：夜关门全草八两，车前草一两五钱，青葙子、天竺子、当归各五钱，枸杞根、菟丝子、女贞子各一两。煎服。（苏医《中草药手册》）
- ⒅治肝热迫眼，赤肿疼痛：鲜夜关门八钱至一两。酌加冰糖，冲开水，炖一小时，饭后服，日两次。（《福建民间草药》）
- ⒆治打伤致小便不通，小腹胀痛：夜关门一两，积雪草五钱。酌加水煎，日服二次。（《福建民间草药》）
- ⒇治刀伤：退烧草，口嚼，敷刀伤处。（《贵州民间药物》）
- （21）治乳肿痛：夜关门冲烂，酒炒，包肿痛处。（《四川中药圭））