【中药名称】铁棒锤
- 中医百科
- 铁棒锤
1#
名称
铁牛七、雪上一枝蒿、八百棒
铁牛七八百棒
- 铁牛七
- 八百棒
铁棒锤的种植和炮制
来源
本品为毛茛科植物铁棒锤Aconitum pendulum Busch或伏毛铁棒锤Aconitum flavum  hand.-mazz.的干燥块根。
【原形态】
①铁棒锤
多年生草本，高30～100厘米。块根倒圆锥形，褐色。茎直立，不分枝，上部被短柔毛。叶互生，宽卵形，长3～5.5厘米，掌状3全裂，裂片再作2～3深裂；小裂片线形，宽1～2.2毫米，被稀疏毛绒；叶柄长4～5毫米，上部叶近无柄。总状花序顶生，长8～20厘米，总花梗密被伸展的黄色短柔毛；小苞片条形，萼片5，淡黄色，稀紫色，外面生短毛，上萼船状镰刀形；花瓣2，无毛，距短，弯曲呈钩状；雄蕊多数；心皮5，离生，柱头单一。蓇葖果5枚，有毛，成熟后向内开裂，宿存花柱呈芒尖状；种子多数。花期8～9月。果期9～10月。生于山地草丛或林缘。分布陕西、青海、甘肃、四川、河南、云南等地。
②伏毛铁棒锤
与上种相似，但花序上生紧贴的微柔毛，花蓝紫色，上面萼片近盔形。生于山地草丛中。分布四川、陕西、甘肃、宁夏、青海等地。
性味
苦；辛；温；有大毒
炮制
用清水浸漂7日，每日换水2次，待中心软透后切片，置蒸笼中蒸2～3小时，取出晒干，再用熟猪油拌炒后入药，或用湿纸包裹煨透，去纸，浸入童便中一昼夜，取出漂净晒干。
性状
- （1）铁棒锤块根圆锥状或圆柱形，长2-5cm，直径0.5-1.5cm。表面灰棕色或黑棕色。母根有时有纵皱纹；子根表面近于光滑，少数有侧根痕。断面白色粗糙。气微，味辛苦麻，有毒。
- （2）伏毛铁棒锤 块根圆柱形，长6-8cm，直径1-1.5cm。表面棕色，光滑，具少数侧根。断面乳白色。气微，味辛麻，有毒。
铁棒锤的效果
功效
本品为毛茛科植物铁棒锤或伏毛铁棒锤的干燥块根。用于跌打损伤，骨折瘀肿疼痛，风湿腰痛，痈肿恶疮，无名肿毒，瘰疬未溃者，毒蛇咬伤，冻疮。
经脉
肺；心经
主治
活血祛瘀，祛风除湿，消肿止痛。主跌打损伤，骨折瘀肿疼痛，风湿腰痛，痈肿恶疮，无名肿毒，瘰疬未溃者，毒蛇咬伤，冻疮。
用法用量
- 外用：适量，研末调敷；或磨汁涂；或煎水洗。
- 内服：煎汤，1.5-3g；或研末冲服，0.06-0.15g。
注意禁忌
- ①《陕西中草药》：服药后忌热饮食、烟、酒二小时。
- ②《陕甘宁青中草药选》：孕妇忌服。
- ③若中毒，可用桃儿七水煎凉服。
铁棒锤的药方
- ①治风湿性关节痛：㈠铁棒锤二至三钱。研粉，加白酒一两，用火点着，蘸洗患部，每日一次。（《陕西中草药》）㈡铁棒锤三厘。水煎服或研末冲服。（《陕甘宁青中草药选》）
- ②治牙痛：铁棒锤研末，用牙签棉花，在水中浸湿后蘸药末五厘，涂患处，勿咽下。（《北方常用中草药手册》）
- ③治痞块，食积腹痛：铁棒锤三分，天南星二分。研末撒在膏药上，贴脐部。（《陕西草药》）
- ④治瘰疬（未破者）：铁棒锤以醋磨汁，涂患处。
- ⑤治冻疮：铁棒锤以水磨汁，涂患处。
- ⑥治刀伤：铁棒锤、芋儿七各三钱，冰片五分，麝香一分。共为细末，外敷伤处。（④方以下出《陕西中草药》）