【中药名称】铁皮石斛
- 中医百科
- 铁皮石斛
1#
名称
Dendrobii Officmalis Caulis
铁皮兰、黑节草
铁皮兰铁皮枫斗铁皮斗
- 铁皮兰
- 铁皮枫斗
- 铁皮斗
铁皮石斛的种植和炮制
来源
本品为兰科植物铁皮石斛的干燥茎。11月至翌年3月采收，除去杂质，剪去部分须根，边加热边扭成螺旋形或弹簧状，烘干；或切成段，干燥或低温烘干，前者习称“铁皮枫斗”(耳环石斛)；后者习称“铁皮石斛”。
性状
1.铁皮枫斗
本品呈螺旋形或弹簧状.通常为2～6个旋纹，茎拉直后长3.5～8cm，直径O.2～O.4cm。表面黄绿色或略带金黄色，有细纵皱纹，节明显，节上有时可见残留的灰白色叶鞘；一端可见茎基部留下的短须根。质坚实，易折断，断面平坦，灰白色至灰绿色，略角质状。气微，味淡，嚼之有黏性。
2.铁皮石斛
本品呈圆柱形的段，长短不等。
【性味与归经】
甘，微寒。归胃、肾经。
【功能与主治】
益胃生津，滋阴清热。用于热病津伤，口干烦渴，胃阴不足，食少干呕，病后虚热不退，阴虚火旺，骨蒸劳热，目暗不明，筋骨痿软。
【用法与用量】
6～12g。
铁皮石斛的效果
功效
本品为兰科植物铁皮石斛的干燥茎。用于热病津伤，口干烦渴，胃阴不足，食少干呕，病后虚热不退，阴虚火旺，骨蒸劳热，目暗不明，筋骨痿软。