【中药名称】铁苋菜
- 中医百科
- 铁苋菜
1#
名称
Copperleaf Herb
人苋，血见愁，海蚌含珠，撮斗装珍珠，叶里含珠，野麻草，海蚌念珠，叶里藏珠
人苋铁苋海蚌含珠撮斗装珍珠灯盏窝叶里含珠六合草野麻草海蚌念珠叶里藏珠
- 人苋
- 铁苋
- 海蚌含珠
- 撮斗装珍珠
- 灯盏窝
- 叶里含珠
- 六合草
- 野麻草
- 海蚌念珠
- 叶里藏珠
铁苋菜的种植和炮制
来源
大戟科铁苋菜属植物铁苋菜Acalypha australis L.，以全草入药。夏秋采集全草，去泥土，晒干。
【原形态】
一年生草本，高30～50厘米。叶互生，卵状菱形至椭圆形，长2.5～8厘米，宽1.5～3.5厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘有钝齿，两面有毛或近于无毛。花单性，雌雄同株，穗状花序腋生；雄花序极短，长2～10毫米，生于极小的苞片内；雌花序生于叶状苞片内；苞片开展时肾形，长1～2厘米，合时如蚌，边缘有钝锯齿，基部心形；花萼4裂；无花瓣；雄蕊8；子房3室。蒴果小，三角状半圆形，被粗毛；种子卵形，长约2毫米，灰褐色。花期5～7月。果期7～10月。
【生境分布】
- 生于旷野、路边较湿润的地方。分布黄河流域中下游及长江以南各地。
- 主产江苏。广东、广西、福建、四川、江西、安徽等地亦产。
性味
苦、涩，凉。
性状
干燥的带根全草，根自根茎处作须状分出，茎表面灰紫色或灰棕色，长约30厘米，密被白色毛。质坚易折断，断面裂片状，黄白色，中心有疏松的白色髓部或巳成空洞。茎上部残留叶片，多破碎皱缩。气微芳香，味淡。
铁苋菜的效果
功效
大戟科铁苋菜属植物铁苋菜，以全草入药。用于肠炎，细菌性痢疾，阿米巴痢疾，小儿疳积，肝炎，疟疾，吐血，衄血，尿血，便血，子宫出血；外用治痈疖疮疡，外伤出血，湿疹，皮炎，毒蛇咬伤。
经脉
归心，肺、经。
主治
清热解毒，消积，止痢，止血。用于肠炎，细菌性痢疾，阿米巴痢疾，小儿疳积，肝炎，疟疾，吐血，衄血，尿血，便血，子宫出血；外用治痈疖疮疡，外伤出血，湿疹，皮炎，毒蛇咬伤。
用法用量
- 内服：煎汤，10～30g；
- 外用：鲜品适量，捣烂敷患处。
铁苋菜的药方
- ①治痢疾坠胀：铁苋、辰砂草、过路黄。水煎服。（《四川中药志》）
- ②治肠炎，痢疾，吐血，衄血，便血，咳嗽气喘：铁苋干品一至二两。水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）
- ③治皮炎，湿疹：铁苋煎水外洗。（广州部队《常用中草药手册》）
- ④治阿米巴痢疾：鲜铁苋菜根、鲜凤尾草根各一两，腹痛加鲜南瓜藤卷须五钱。水煎浓什，早晚空腹服。
- ⑤治外伤出血：鲜铁苋菜适量，白糖少许。捣烂外敷。
- ⑥治蛇咬伤：铁苋菜、半边莲、大青叶各一两。水煎服。（④方以下出《江西草药》）
- ⑦治跌打创伤：血见愁六钱至-两。水煎服。（《上海常用中草药》）
- ⑧治小儿疳积：鲜铁苋菜一至二两，和猪肝煎汁服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑨治小儿腹胀，睾丸肿大：铁苋菜鲜品一至二两。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑩治子宫出血：铁苋菜鲜品一至二两。捣汁服或水煎服。（《东北常用中草药手册》）
- ⑾治乳汁不足：铁苋菜鲜晶五钱至一两，或干品二至三钱。煎水，煮鱼服。（《东北常用中草药手册》）
- ⑿治丹疹，湿疹：灯盏窝捣绒，取汁外擦。（《贵州草药》）
- ⒀治哮喘或咳血：灯盏窝二两。煎水服。（《贵州草药》）
- ⒁治附骨疽瘘管：铁苋菜干品二至三两，勾儿茶干根茎二两。酒、水煎服。（《福建中草药》）