【中药名称】铁锈
- 中医百科
- 铁锈
1#
名称
Iron Rust
铁衣（《普济方》），铁线粉（《养生经验合集》），铁生衣
铁衣铁线粉铁生衣
- 铁衣
- 铁线粉
- 铁生衣
铁锈  的种植和炮制
来源
为铁露置空气中氧化后生成的红褐色锈衣。
性味
辛，苦，寒。
炮制
《日华子本草》：煅后飞，淘去粗赤汁，烘干用。
性状
本品为粉末状或片状，红褐色或棕褐色。不透明，无金属光泽。体较重，片状者易碎。无臭，无味。触之染手。以色深、片块大者为佳。
【化学成份】
主要成分为氧化铁。
铁锈  的效果
功效
为铁露置空气中氧化后生成的红褐色锈衣。主治疗疮肿毒，口疮，重舌，疥癣，烫伤，毒虫螫伤，痫病。
经脉
《本草经解》：入手太阴肺、足阳明胃。
主治
清热解毒，镇心平肝。治疗疮肿毒，口疮，重舌，疥癣，烫伤，毒虫螫伤，痫病。
- ①《本草拾遗》：主恶疮疥癣，和油涂之。蜘蛛虫等咬，和蒜磨敷之。
- ②《日华子本草》：治痫疾，镇心，安五脏。能黑鬓发。
- ③陶华：铁锈水和药服，性沉重，最能坠热开结。
- ④《纲目》：平肝坠热，消疮肿，口舌疮。醋磨涂蜈蚣咬。
- ⑤《本草汇言》：解疔毒，消恶疮，退风癣，散脚气壅肿。《嘉祐方》治伤寒热实结胸，磨水入承气汤服之。
- ④《本经逢原》：妇人产后阴挺不收，和冰片研水服之。蠼螋、蜈蚣咬，和蒜涂之。
- ⑦《医林纂要》：补心宁神，解毒除热。朽铁上赤衣，涂漆疮。
用法用量
- 外用：研末撒或调敷。
- 内服：研末水调。
铁锈  的药方
- ①治疔疮：用多年墙内或泥土中锈钉，洗净，以灰火内煅，入醋内淬，待冷，用刀刮钉锈，又于火内煅红入醋淬，仍前刮末，再三如此煅淬，刮末用纱帛细罗包裹。遇人有此证，略将疮口拨开，挑药末在内，不以是为膏。（《普济方》）
- ②治疔肿：铁衣末，以人乳和敷之。（《普济方》）
- ③治脚腿红肿，热如火炙，俗名赤游风：铁锈水涂解之。（《圣济方》）
- ④治重舌肿胀：铁锈锁烧红，打下锈，研末，水调二钱噙咽。（《生生编》）
- ⑤治汤火伤疮：青竹烧油，同铁锈搽之。（《积德堂经验方》）
- ⑥治风瘙瘾疹：铁锈磨水涂之。（《濒湖集简方》）
- ⑦治内热遗精：铁锈末，冷水服一钱，三服止。（《活人心统》）