【中药名称】铅丹
- 中医百科
- 铅丹
1#
名称
red lead， minium
黄丹、真丹、铅华、丹粉、黄龙肝、红丹、虢丹、国丹、铅黄、黄虢丹、朱粉、松丹、东丹、朱丹、陶丹、障丹、桃丹粉
黄龙肝红丹虢丹国丹铅黄黄虢丹朱粉松丹桃丹粉障丹东丹朱丹陶丹黄丹真丹铅华丹粉
- 黄龙肝
- 红丹
- 虢丹
- 国丹
- 铅黄
- 黄虢丹
- 朱粉
- 松丹
- 桃丹粉
- 障丹
- 东丹
- 朱丹
- 陶丹
- 黄丹
- 真丹
- 铅华
- 丹粉
铅丹的种植和炮制
来源
为用铅加工制成的四氧化三铅。
【生境分布】
产于河南、广东、福建、湖南、云南等地。
【制法】
将纯铅放在铁锅中加热，炒动，利用空气使之氧化，然后放在石臼中研成粉末。用水漂洗，将粗细粉末分开，漂出之细粉，再经氧化24小时，研成细粉过筛即得。
性味
辛咸，寒，有毒。
炮制
《纲目》：凡用，以水漂去消盐，飞去砂石，澄干，微火炒紫色，地上去火毒，入药。
性状
为橙红色或橙黄色的粉末，光泽暗淡，不透明，质重，用手指搓揉，先有沙性触及，后觉细腻，能使手指染成橙黄色。有金属性辛味。以色橙红，细腻光滑，无粗粒，见水不成疙瘩者为佳。不溶于水和酒精，能溶于硝酸，溶于盐酸则放出氯气。炽热之，放出氧气，一部分变为氧化铅。
铅丹的效果
功效
为用铅加工制成的四氧化三铅。
主治痈疽，溃疡，金疮出血，口疮，目翳，汤火灼伤，惊痫癫狂，疟疾，痢疾，吐逆反胃。
经脉
入心经、脾经、肝经。
主治
解毒祛腐，收湿敛疮，坠痰镇惊。主治痈疽，溃疡，金疮出血，口疮，目翳，汤火灼伤，惊痫癫狂，疟疾，痢疾，吐逆反胃。
- ①《本经》：主吐逆胃反，惊痫癫疾，除热下气。
- ②《别录》：止小便利，除毒热脐挛，金疮溢血。
- ③《药性论》：治惊悸狂走，呕逆，消渴。煎膏用，止痛生肌。
- ④《日华子本草》：镇心安神，疗反胃，止吐血及嗽，敷金疮，长肉，及汤火疮，染须发，可煎膏。
- ⑤《本草衍义》：治疟及久积。
- ⑥《医学入门》：主中恶心腹胀痛。
用法用量
- 外用：研末撒、调敷；或熬膏。内服：入丸、散。
- 外用：适量；内服每次0.3~0.6g。
注意禁忌
虚寒吐逆忌服。 本品有毒不可过量或持续服用，以防蓄积中毒。
- ①《本草经疏》：吐逆由于胃虚及因寒发吐者，皆不宜服。
- ②《本草汇言》：惊痫由于血虚者，毋乱投也。
铅丹的药方
- ①治一切痈疽发背，疼痛不止，大渴闷乱，肿硬不可忍：铅丹七两，蜡二、三两，白蔹二两（锉），苦杏仁三两（汤浸，去皮、尖、双仁，研），乳香二两（末），黄连一、二两（链），生油一升。上药白蔹等三味，以生绵袋盛，入油慢火熬半日，滤出，下黄丹，以柳木蓖搅，候变黑，膏成，入蜡，乳香更熬，硬软得所，用瓷盒内 盛，故帛摊贴，日二换之。（《圣惠方》黄丹膏）
- ②治臁疮久不愈，并风癣疥癞血风等疮：铅丹（淘洗七次，净取）一两五钱，黄连五钱，川芎五钱，海螵蛸三钱，轻粉、潮脑、水龙骨。上为极细末，以生桐油调为膏，夹纸做成，着肉面针刺数十孔，第一日用二贴，第二、三日用一贴，第四、五日用一贴，第六、七 日以后，三日换一贴。尚存如钱大一处，不能收口，以松香四两，葱头一把，共捣烂，置于碗中，以滚白水冲下，良久去水，取药捻成饼贴疮上。尚有针细一孔，流 水不完，取蒜头、葱头内第二层白皮，贴三、四日。（《疡科选粹》黄丹膏）
- ③治破伤水入，肿溃不愈：铅丹、蛤粉等分。上二味，同炒令变色。掺疮上水即出。（《圣济总录》铅丹散）
- ④治外痔：铅丹、滑石各等分。上为细末。新汲水调涂，日三、五次上。（《婴童百问》丹石散）
- ⑤治金疮并一切恶疮：上等虢丹、软石膏不以多少（火煅通红）。上细研和令如桃花色。掺伤处。（《百一选方》桃红散）
- ⑥治痘毒，脓水淋漓：铅丹、轻粉各五分，黄连末二钱。上研匀。搽患处。（《小儿痘疹方论》丹粉散）
- ⑦治小儿口疮：铅丹一钱，生蜜一两。上相和深瓯盛，甑内蒸令黑为度。每用少许，鸡毛刷蘸口内。（《普济方》大效金丝膏）
- ⑧治目赤及翳：铅丹、海螵蛸大小等分。上二味合研细，和白蜜如泥，蒸之半食久，冷，着眼四眦，日一。（《千金方》）
- ⑨治眼卒生珠管：铅丹半两，鲤鱼胆汁量铅丹多少用。上二味，合调如膏。点注目眦中，日三、五次。（《圣济总录》铅丹膏）
- ⑩治烫火伤 黄丹一两，樟脑五钱。为末，以蜜调匀，涂于伤处。（《疡医大全》）
- ⑾治蝎螫人：黄丹醋涂之。（《补缺肘后方》）
- ⑿治风痫：铅丹二两，[白矾]]二两。为末，用砖一口，以纸铺砖上，先以丹铺纸上，次以矾铺丹上，然后将十斤柳木柴烧过为度，取出细研。每服三至五分，温酒下。（《博济方》驱风散）
- ⒀治赤白痢：铅丹一两（炒令紫色），黄连一两（去须，微炒）。上药捣罗为末，以面糊和丸，如麻子大。每服，煎生姜、甘草汤下五丸。（《圣惠方》）
- ⒁治消渴：铅丹二两，栝楼八两，茯苓、甘草（炙）各一两半，麦冬八两（去心）。上五味捣筛为散。旦以浆服方寸匕，日二。（《千金翼方》铅丹散）
- ⒂治腋气：腻粉、明矾、红丹各等分。上为末。临睡时抹之。（《续本事方》）
- ⒃治疮口不合木香二钱，铅丹、枯矾各五钱，轻粉二钱。上件另为细末，用猪胆汁拌匀晒干，再研细。掺患处。（《痈疽神秘验方》生肌散）
- ⒄治湿癣铅丹、绿豆粉，白矾各一钱。上为细末。调敷患处。（《慎斋遗书》）
- ⒅治鹅掌风癣 黄丹、轻粉各等分。上为末。用猪脏头烧油调药擦之。（《种杏仙方》）
- ⒆治鼻（疒查）赘子，及面上雀斑 黄丹、硇砂、巴豆、饼药各三钱。上为末，入生矿石灰末一匕。用鸡子清调匀，酒齄鼻用鹅翎蘸刷之；雀儿斑以竹针刺破，挑药点涂之，才觉痛，微肿洗去。（《普济方》）
- ⒇治口舌疮，烂痛不瘥 黄丹二两，蜜一两。上件药，相和，以瓷盏纳盛，坐在水铫子内，慢火煮一炊久，用绵滤过，都入瓷盏内，再煮如糊，药成，即丸如酸枣子大。每服一丸，绵裹含咽津，日三四度含之。（《圣惠方》）
- (21)治目赤及翳铅丹、海螵蛸大小等分。上二味合研细，和白蜜如泥，蒸之半食久，冷，著眼四眦，日一。（《千金要方》）
- (22)治赤白痢，所下不多，遍数不减铅丹一两（炒令紫色），附子一两（炮裂去皮脐，捣末）。上件药，用枣肉和丸如梧桐子大，每服不计时候，以粥饮下十丸。（《圣惠方》）
- (23)治吐逆 北来黄丹四两（筛过），用好米醋半升，同药入铫内，煎令干却，用炭水三秤，就铫内煅透红，冷，取研细为末，用粟米饭丸如梧桐子大，煎酵汤下七丸，不嚼，只一服。（《经验方》碧霞丹）