【中药名称】铅粉
- 中医百科
- 铅粉
1#
名称
粉锡，解锡，水粉，胡粉，定粉，锡粉，丹地黄，流丹，鹊粉，流丹白毫，白膏，铅白，光粉，白粉，瓦粉，铅华，官粉，宫粉
解锡水粉胡粉定粉丹地黄流丹鹊粉流丹白毫白膏铅白光粉白粉瓦粉官粉宫粉
- 解锡
- 水粉
- 胡粉
- 定粉
- 丹地黄
- 流丹
- 鹊粉
- 流丹白毫
- 白膏
- 铅白
- 光粉
- 白粉
- 瓦粉
- 官粉
- 宫粉
铅粉的种植和炮制
来源
本品为金属铅加工制成的粉末，主含碱式碳酸铅Pb3〔CO3〕2(OH)2。
【制法】
将卷叠的铅板，放入木桶，置于盛稀醋酸的磁锅上，用炭火徐徐加热，经较长时间，铅受醋酸蒸气的作用，先成碱式醋酸铅，再逢无水碳酸，而成碱式碳酸铅，即为铅粉。
炮制
将原药除去粗粒等杂质，过100目筛。
【鉴别】
取本品少许，加醋酸溶解，即产生气泡。再加硫酸少许，生成黑色沉淀。
【性味与归经】
辛，寒；有毒。归肾经。
【功能与主治】
消积，杀虫解毒，生肌，燥湿止痒。用于癥瘕积滞，虫积腹痛，疥癣，溃疡，烫伤，痈疽恶疮，杖疮肿毒，黄水脓疮，血风臁疮。
【用法与用量】
0.3～0.5g，多入成药制剂；外用适量。
性状
为白色的粉末，或凝聚成不规则的块状，手捻之立即成粉，有细而滑腻感。质重。以色白细腻，无杂质者为佳。不溶于水及酒精.能溶于碳酸水及稀硝酸。遇硫离子则变黑色。在闭管中燃烧则生水，在木炭上燃烧则生铅粒。
铅粉的效果
功效
本品为金属铅加工制成的粉末，主含碱式碳酸铅。用于癥瘕积滞，虫积腹痛，疥癣，溃疡，烫伤，痈疽恶疮，杖疮肿毒，黄水脓疮，血风臁疮。
注意禁忌
内服宣慎，脏腑虚寒者及孕妇忌服。
铅粉的药方
- ①治疳痢、五色痢：定粉、龙骨、黄丹（煅过）各二钱，诃子三个（煨热，取肉）。上为末。每服一至二分，粥饮下。（《幼科准绳》定粉散）
- ②治小儿脾泄不止：红枣二十个，去核，将官粉入内，以阴阳瓦焙干，去枣研粉。每服一至二分，米汤下。（《孙真人集效方》）
- ③治小儿谷道虫痒：胡粉、雄黄等分。著中。（《子母秘录》）
- ④治瘑疥疮有虫：胡粉（研）三两，水银二两，皂荚十挺（椎，以水浸挪，滤取浓汁一升）。先熬皂荚汁至五合，下粉、水银，以柳篦搅令匀，瓷合盛。先以盐汤洗疮，取涂摩疮上，日三、五次。（《圣济总录》胡粉膏）
- ⑤治干癣痒不止：胡粉、黄连（去须）、蛇床子、白蔹各半两。捣罗为末，面脂调涂，湿即干贴之。（《圣惠方》胡粉散）
- ⑥治痈疽发背恶疮：光粉二两，真麻油三两。慢火同熬，更换柳枝频搅，至滴水成珠，入白胶末少许，徐徐倾入磁器内，以水浸二日，油纸摊贴。（《仁斋直指方》神应膏）
- ⑦治妒精阴疮：铅粉二钱，银杏仁七个。铜铫内炒至杏黄，去杏取粉，出火毒，研搽。（《频湖集简方》）
- ⑧治血风臁疮：官粉四两。水调入碗内，以蕲州艾叶烧烟熏干，入乳香少许，同研，香油调作隔纸膏，反复贴之。（《孙天仁集效方》）
- ⑨治熛疮，浸淫多汁，日就浸大：胡粉（熬）、甘草（炙）、闾茹、黄连各二分。四物捣散，筛，以粉疮，日三。（《刘涓子鬼遗方》）
- ⑩治黄水脓疮：官粉（煅黄）、松香各三钱，黄丹一钱，飞矾二钱。为末，香油二两，熬膏敷之。（《秘传经验方》）
- ⑾治火烧疮：胡粉、羊髓和，涂上封之。（《孙真人食忌》）
- ⑿接骨续筋，止痛活血：定粉、当归各一钱，硼砂一钱半。为末。每服一钱，苏木煎汤调下，仍频饮汤。（《卫生易简方》）
- ⒀治牙宣血出不止：胡粉半两，麝香（研）半钱。上二味同研为细散，临卧净揩牙，漱口讫，干贴，兼能牢牙。（《圣济总录》胡粉散）