【中药名称】铅霜
- 中医百科
- 铅霜
名称
铅白霜、玄白、玄霜、水银霜、铅糖
铅白霜
- 铅白霜
铅霜的种植和炮制
来源
为用铅加工制成的醋酸铅。
【制法】
将醋酸置磁皿中，投入氧化铅，搅匀，加微温溶解后，乘温过滤，放冷，即析出醋酸铅结晶。然后置于漏斗上，滴去液分，再布于纸上，在常温中干燥之。如欲精制，可将此粗制品溶于同容量的沸汤中，加稀醋酸少许，乘温过滤，放冷结晶，即得纯净的铅霜。
- ①《本草图经》：其法以铅杂水银十五分之一，合炼作片，置醋瓮中，密封，经久成霜。
- ②《纲目》：以铅打成钱，穿成串，瓦盆盛生醋，以串横盆中，离醋3寸，仍以瓦盆覆之，置阴处，候生霜刷下，仍合住。
性味
甘酸，寒，有毒。
- ①《日华子本草》：冷，无毒。
- ②《纲目》：甘酸，冷，无毒。
性状
为白色针状或板状的结晶块。金属光泽。在干燥空气中易风化。易溶于水，稍能溶于酒精，难溶于醚。其水溶液有甜味，性极毒，加三氯化铁液，生白色氯化铅沉淀，上层清液生赤色之醋酸铁。
【化学成份】
主要成分为醋酸铅。按：《本草图经》所载铅霜，其原料除铅和醋外，尚杂有水银少量，故其制品之成分，除醋酸铅外，可能还含有微量的汞。
铅霜的效果
功效
为用铅加工制成的醋酸铅。用于惊痫，热痰，鼻衄，喉痹，牙疳，口疮，溃疡。
经脉
心；肺经
主治
坠痰，镇惊，止血，解毒敛疮。治惊痫，热痰，鼻衄，喉痹，牙疳，口疮，溃疡。
- ①《日华子本草》：消痰，止惊悸，解酒毒，疗胸膈烦闷，中风痰实，止渴。
- ②《本草图经》：治风痰及婴孺惊滞。
- ③《本草衍义》：治上膈热涎塞。
- ④《纲目》：治吐逆，镇惊去怯，黑须发。
用法用量
- 内服：研末，3～5厘；或入丸、散。
- 外用：研末撒或为溶液外涂。
注意禁忌
脾胃虚弱及外感风寒之痰嗽均忌服。内服过量，能引起铅中毒。
铅霜的药方
- ①治小儿惊热，镇心神：铅霜半两（细研），人参半两（去芦头），茯神半两，朱砂半两（研细、水飞过），麝香一分（细研）。上药捣罗为末，都研令匀，炼蜜和丸，如绿豆大。不计时候，以薄荷汤下五丸，量儿大小，以意加减。（《圣惠方》铅霜丸）
- ②治小儿惊热，心肺积热，夜卧多惊：铅霜、牛黄各半分，铁粉一分。研匀。每服一字，竹沥调下。（《圣济总录》）
- ③治诸痫潮发，牙关紧急，口噤不开，不能进药：蟾酥一小片，铅白霜一字。上研令极细，用乌梅肉蘸药，于两口角揩擦良久乃开，以进别药。（《小儿卫生总微论方》开关散）
- ④治鼻衄不止：铅白霜末，新汲水（调）服一字。（《十全博救方》）
- ⑤治喉痹：铅白霜，甘草各半两，青黛一两。上三味，捣罗为末，醋和为丸，如鸡头实大。含化咽津，痰出。（《圣济总录》比金丸）
- ⑥治咽喉肿痛，清凉咽膈：铅白霜、南硼砂、柿霜、糖霜。上各等分，为细末。每服半钱，咽下，食后。（《杨氏家藏方》铅霜散）
- ⑦治大小人口疮，牙齿腐蚀，气臭出血者：铅白霜二钱，铜绿二钱，白矾-大块。上为末。以翎羽扫上疮，以温浆水漱之。（《宣明论方》）
- ⑧治口舌疮：铅霜一分，龙脑半钱，滑石一分。上药细研为散。每用少许，贴疮上，有涎即吐却。（《圣惠方》铅霜散）
- ⑨治堕肠、翻花、鼠奶等痔，热痛不可忍，或已成疮者：铅白霜、白片脑各半字。用好酒少许，研成膏子涂之。（《婴童百问》胜雪膏）
- ⑩治小儿身上有赤，或瘀肿，或如火丹，烦渴，浑身赤引壮热：铅霜半两，绿豆粉半两。上药细研为散，以芸薹菜汁调涂之。（《圣惠方》铅霜散）
- ⑾治三消渴疾：铅霜、茜根、消石各一两。上三味捣罗为散。每服一钱匕，冷水调下。（《圣济总录》消石散）
- ⑿治室女月水滞涩，心烦恍惚者：铅白霜半两。细研为散。每服一钱匕，温地黄汁一合调下；如无地黄汁，用生干地黄煎汤下。（《圣济总录》铅霜散）