【中药名称】铜绿
- 中医百科
- 铜绿
1#
名称
铜青
铜青石绿
- 铜青
- 石绿
铜绿的种植和炮制
来源
为铜器表面经二氧化碳或醋酸作用后生成的绿色锈衣。
炮制
- 自然生成的铜绿，以磁片或铁刀刮下，即得。
- 加工品制法：将铜绿粉或糠青与熟石膏粉，加水适量拌匀，压成扁块，用高粱酒喷之，则表面显出绿色，切成小块，干燥即得。
- 古时，铜绿为铜之锈，可以用醋喷在铜上加速其生成绿色的锈，刮取即得。
【性味归经】
酸、涩，平。有毒。归肝、胆经。
【功能与主治】
明目退翳，涌吐风痰，解毒祛腐，杀虫止痒。主目翳，眼睑糜烂，中风痰壅，痈疽，鼻息肉，喉痹，牙疳，臁疮，狐臭，顽癣，痔瘘。
性状
- 自然生成的铜绿为粉粒状或不规则块片状，呈青绿色。质松，味微涩，火烧现绿色火焰。
- 另一种加工品，呈长方形小块，质坚易断，断面分明显的三层，上层为薄薄蓝色层，中层白色，底层灰黄色。无臭，味淡，嚼之有砂石感。
铜绿的效果
功效
为铜器表面经二氧化碳或醋酸作用后生成的绿色锈衣。用于鼻息肉，眼睑糜烂，疮疡顽癣。
用法用量
本品一般多作外用药，研未撒或调敷。内科常配入相应方剂中治疗风痰为患，突然昏厥及血气心痛等症，用量0.5～1钱。
注意禁忌
体弱血虚者忌服。不可多服，多量可引起剧烈呕吐、腹痛、血痢、痉挛等证，严重的可致虚脱。
- 1.《本草经疏》：目痛肤翳不由风热外侵而因于肝血虚少者非所宜用。
- 2.《本草汇言》：多服、常服，有燥耗津液、枯损血气之患。
铜绿的药方
- ①治眼生肤翳垂珠管：铜青一两，细墨半两。上二味含研为末，和醋丸如白豆大，每用一丸，以乳汁、新汲水各少许浸化，以铜箸点之。（《圣济总录》铜青丸）
- ②治烂弦风眼：铜青。水调涂碗底，以艾熏干刮下，涂烂处。（《卫生易简方》）
- ③治风眩赤跟：铜青黑豆大一块，防风一寸许，杏仁二粒（去尖，不去皮）。上各细切，于盏中，新汲水浸，汤瓶上顿令极热，洗之。如痛者，加当归数片。（《奇效良方》铜青汤）
- ④治痈疽肿毒，脓头不出：铜青一钱（为末），沥青一两，麻油二钱。先将油熬滚，入沥青熔化，再入铜青末搅匀，用单油纸摊贴毒上，脓头即出，后换长肉膏贴之。（《窦氏外科方》）
- ⑤治走马牙疳：铜青、滑石、杏仁等分。为末，擦之。（《秘传经验方》）
- ⑥治口鼻疳疮：铜青、枯矾等分。研敷之。（《纲目》）
- ⑦治肾经黑色铁皮疳及牙宣：铜绿五分，腰黄一钱，冰片七厘五毫。如牙龈与口唇内皮烂如云片，或龈中出血，或口碎，吹之。（《囊秘喉书》铜绿散）
- ⑧治舌上生疮：铜绿、铅白霜。等分，为细末。每用少许，干撒舌上。（《杨氏家藏方》绿云散）
- ⑨治臁疮顽癣：铜绿七分（研），黄蜡一两。化熬，以厚纸拖过表里，别以纸隔贴之，出水妙。亦治杨梅疮及虫咬。（《卫生杂兴》）
- ⑩治杨梅毒疮：铜绿醋煮研末，烧酒调搽，极痛出水，次日即干。或加白矾等分，研撒。（《简便单方》）
- ⑾治百虫入耳：生油调铜绿滴入。（《卫生家宝方》）
- ⑿治众蛇毒：铜青敷疮上。（《千金方》）
- ⒀治痰涎壅盛，卒中不语：铜绿二两，净洗，于乳钵内研细，以水化去石，澄清，慢火熬令干，再研匀，入麝香一分，同研，以糯米和丸，如弹子大，阴干。如卒中者，每丸作二服，用薄荷酒研下。瘫缓一切风，用朱砂酒研化下，候吐涎出沫青碧色，泻下恶物。（《经验方》碧琳丹）
- ⒁治小儿痰涎潮盛：铜绿不计分两，研细如粉，用醋面糊和丸如鸡头大。每有中者，才觉便用薄荷酒磨下一丸，须臾便吐，其涎如胶，令人以手拔之。（《经验方》绿云丹）