【中药名称】铧头草
- 中医百科
- 铧头草
1#
名称
地黄瓜（《分类草药性》），青地黄瓜（《四川中药志》），烙铁草、犁头草（《重庆草药》）。
青地黄瓜烙铁草铧尖草长萼堇菜耳钩草
- 青地黄瓜
- 烙铁草
- 铧尖草
- 长萼堇菜
- 耳钩草
铧头草的种植和炮制
来源
为堇菜科植物白花地丁、长萼堇菜或尼泊尔堇菜的全草或带根全草。2～7月有花果时采收。
【原形态】
长萼堇菜，多年生草本，无地上茎。根茎垂直或斜生，较粗壮。叶基生，莲座状；叶柄长2-7cm；托叶3/4与叶柄合生，分离部分披针形；叶片三角形，三角状卵形或戟形，长1.5-7cm，宽1-3.5cm，基部宽，向上渐狭，先端渐尖或尖，基部宽心形，两侧垂片发达，稍延于叶柄成狭翅。花淡紫色，有暗色条纹；花梗细弱，通常与叶片等长或稍高出于叶；萼片卵状披针形或披针形，基部附属物伸长，长约3mm；花瓣长圆状倒卵形，长7-9mm，侧方花瓣里面基部有须毛，距管状，长2.5-3mm，直，末端钝；下方雄蕊背部的距角状；子房球形，花柱棍棒状，先端平，两侧具较宽的缘边，前方具明显的短喙。蒴果长圆形，长8-10mm，无毛。花、果期3-11月。
【生境分布】
- 生态环境：生于林缘、山坡草地、田边及溪旁等处。
- 资源分布：分布于陕西、甘肃（南部）、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东 、海南、广西、四川、云南等地。
性味
辛微苦，寒。
性状
叶片三角状卵形或舌状三角形，基部宽心形，稍下延于叶柄，有两垂片，有的两面皆可见少数短毛。花距短囊形，长约2.5cm。
铧头草的效果
功效
为堇菜科植物白花地丁、长萼堇菜或尼泊尔堇菜的全草或带根全草。主治肠痈，疔疮，红肿疮毒，黄疸，淋浊，目赤生翳。
经脉
大肠，心，肝经。
主治
清热解毒，散瘀消肿。主治肠痈，疔疮，红肿疮毒，黄疸，淋浊，目赤生翳。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g；鲜品30-60g。
- 外用：适量，捣敷。
注意禁忌
《南宁市药物志》：虚寒者忌服。
铧头草的药方
- ①治肠痈：铧头草、红藤煎汤服。（《四川中药志》）
- ②治恶疮疔毒，红肿疼痛：鲜铧头草，捣烂外敷。（成都《常用草药治疗手册》）