【中药名称】银柴胡
- 中医百科
- 银柴胡
1#
1#
名称
Starwort Root
银夏柴胡、银胡、牛肚根、沙参儿、白根子、土参
银夏柴胡银胡牛肚根沙参儿白根子叉歧繁缕土参银州柴胡鳖血制银柴胡
- 银夏柴胡
- 银胡
- 牛肚根
- 沙参儿
- 白根子
- 叉歧繁缕
- 土参
- 银州柴胡
- 鳖血制银柴胡
银柴胡的种植和炮制
来源
为石竹科植物银柴胡的根。秋季采挖，除去茎、叶及须根，洗净，晒干。
【原形态】
多年生草本，高20～40厘米。主根圆柱形，直径1～3厘米，外皮淡黄色，顶端有许多疣状的残茎痕迹。茎直立，节明显，上部二叉状分歧，密被短毛或腺毛。叶对生；无柄；茎下部叶较大，披针形，长4～30毫米，宽1.5～4毫米，先端锐尖，基部圆形，全缘，上面绿色，疏被短毛或几无毛，下面淡绿色，被短毛。花单生，花梗长1～4厘米；花小，白色；萼片5，绿色，披针形，外具腺毛，边缘膜质；花瓣5，较萼片为短，先端2深裂，裂片长圆形；雄蕊10，着生在花瓣的基部，稍长于花瓣；雌蕊1，子房上位，近于球形，花柱3，细长。蒴果近球形，成熟时顶端6齿裂。花期6～7月。果期8～9月。
【生境分布】
生长于干燥的草原、悬岩的石缝或碎石中。分布陕西、甘肃、内蒙古、宁夏等地。主产宁夏、内蒙古、陕西等地。
性味
甘；性微寒
炮制
- 银柴胡：拣去杂质，去芦，用水洗净，稍浸泡捞出，润透，切片，晒干。
- 鳖血银柴胡：取银柴胡片，置大盆内，淋人用温水少许稀释的鳖血，拌匀，闷润，置锅内用文火微炒，取出，放凉。(每银柴胡100斤，用活鳖200个取血)
性状
干燥的根呈圆柱形，长15～40厘米，直径1～2.5厘米。根头顶瑞有多数细小疣状突起，为地上茎痕，密集而发白，习称珍珠盘。下端略细，少数有分歧。表面 黄棕或带灰棕色，有扭曲的纵纹及支根痕，并可见多数圆形小孔，习称沙眼，近根头处尤多，自此处折断，断面有棕色花纹。质松脆，折断时有粉尘飞出，断面粗 糙，有空隙，中有大形黄白色相间的放射状花纹。气微，味甘、微苦。以条长、外皮淡黄棕色、断面黄白色者为佳。
银柴胡的效果
功效
为石竹科植物银柴胡的根。
主治虚劳骨蒸，阴虚久疟，小儿疳热羸瘦。
经脉
肝经；胃经
主治
清虚热，除疳热。治虚劳骨蒸，阴虚久疟，小儿疳热羸瘦。
- ①《本草经疏》：治劳热骨蒸。
- ②《本草备要》：治劳疳良。
- ③《本草从新》：治虚劳肌热骨蒸，劳疟热从髓出，小儿五疳羸热。
- ④《医林纂要》：坚肾水，平相火。
- ⑤《本草求原》：清肺、胃、脾、肾热，兼能凉血。治五脏虚损，肌肤劳热，骨蒸烦痛，湿痹拘挛。
- ⑥《新疆中草药手册》：清热凉血。治肺结核潮热。
用法用量
内服：煎汤，5~9g；或入丸、散。
注意禁忌
外感风寒及血虚无热者忌服。
银柴胡的药方
- ①治温证潮热，身体枯皮，皮肤甲错，消索而不润泽者：银柴胡二钱，鳖甲三钱。（《温症指归》银甲散）
- ②治骨蒸劳热：银柴胡4.5g，胡黄连、秦艽、鳖甲（醋炙）、地骨皮、青蒿、知母各3g，甘草1.5g。水2盅，煎至8分，食远服。方中银柴胡退虚热，为君药 。（《证治准绳》清骨散）
- ③治小儿疳疾，烦渴躁急：银柴胡、栀子、连翘、黄芩、人参、川芎、桔梗、甘草、冰片、薄荷。方中银柴胡清疳热，为君药。
- ④治男妇虚劳发热，或咳或不咳 银柴胡、南沙参各等分，每服二钱，水煎服。（《本草汇言》）
- ⑤治温证潮热．身体枯瘦，皮肤甲错，消索而不润者 银柴胡二钱，鳖甲三钱。（《温病指归》银甲散）