【中药名称】银耳
- 中医百科
- 银耳
1#
1#
名称
White Fungus
白木耳、白耳、桑鹅、五鼎芝、白耳子
白木耳白耳桑鹅五鼎芝白耳子
- 白木耳
- 白耳
- 桑鹅
- 五鼎芝
- 白耳子
银耳的种植和炮制
来源
真菌类银耳科银耳属植物银耳Tremella fuciformis Berk.以子实体入药。春秋采收，用老斑竹浸猪油制成竹刀采割，将鲜银耳以清水洗净后，晒干即成。
性味
甘；淡；平
性状
子实体由数片至10余片薄而多皱褶的瓣片组成，呈菊花形、牡丹花形或绣球形，直径3~15cm，白色或类黄色，表面光滑，有光泽，基蒂黄褐色。角质，硬而脆。浸泡水中膨胀，有胶质。气微，味淡。
银耳的效果
功效
为真菌类银耳科银耳属植物银耳，以子实体入药。
治虚劳咳嗽，痰中带血，虚热口渴。
经脉
肺经；胃经；肾经
主治
补肺益气，养阴润燥。用于病后体虚，肺虚久咳，痰中带血，崩漏，大便秘结，高血压病，血管硬化。
- ①《本草再新》：润肺滋阴。
- ②《本草问答》：治口干肺痿，痰郁咳逆。
- ③《饮片新参》：清补肺阴，滋液，治劳咳。
- ④《增订伪药条辨》：治肺热肺燥，干咳痰嗽；衄血，咯血，痰中带血。
用法用量
内服：煎汤，3~10g；或炖冰糖、肉类服。
注意禁忌
风寒咳嗽者及湿热酿痰致咳者禁用。
【食疗方】
一、银耳羹
银耳5克，浸泡发开后，放入碗中，加少量水，隔水蒸一个小时，再加适量冰糖，继续蒸至稠羹状，一次吃完。每晚睡前服用，可治高血压、血管硬化、眼底出血等症。
二、银耳汤
银耳5克，浸泡发开后，放入沙锅中，倒入适量的水，先用大火烧开再用小火煮20分钟，加放冰糖煮至溶化即可。早晚各吃一次，可治阴虚发热、夜间盗汗、心烦内燥、体倦乏力、口干眼涩等症。
三、银耳粥
银耳3克，洗净切细，和米共煮，粥熟时，放入冰糖或白糖服用。可治身虚劳损、咳喘气短、盗汗自汗、面部潮红、低热炎症等。
四、银耳鸡汤
银耳3克，洗净入沙罐煮半小时，然后兑入白水炖鸡汤，再煮几分钟即可。可治体弱虚损、气阴不足、失眠多梦、心悸健忘等症。
五、润肺，止咳，滋补
白木耳二钱，竹参二钱，淫羊藿一钱。先将白木耳及竹参用冷水发胀，次取出，加水一小碗及冰糖、猪油适量调和，最后取淫羊藿稍加碎截，置碗中共蒸，服时去淫羊藿渣，参、耳连汤内服。（《贵州民间方药集》）
六、银耳黑芝麻膏
银耳100克，黑芝麻300克，生姜汁、蜂蜜、冰糖各适量。将银耳水发，切碎；黑芝麻研成泥糊状，放入银耳，再加姜汁、冰糖、蜂蜜拌匀，加水煮熟2小时即可。日服3次，每次1匙。
本膏具有补肝肾、润肺胃之效，适用于老年体虚、慢性支气管炎、气喘、肺气肿等。
七、双耳听琴
原料：木耳，银耳，芹菜。将木耳、银耳用温水泡开淘净，摘去蒂，嫩芹菜摘叶洗净，切成段。木耳、银耳撕碎。木耳、银耳、芹菜分别用开水烫过，用精盐、味精、料酒、香 油调好口味，装盘即成。
功效：滋阴，润肺，生津，凉血，清脑，降血压。主治干咳少痰，肺燥鼻衄，高血压。
八、双耳汤
取白木耳、黑木耳各15克,加水和冰糖适量。取白木耳、黑木耳各15克，以冷水泡发并洗净，放在小碗内，加水和冰糖适量，将碗置于蒸锅内，蒸1小时。一次或分次吃木耳饮汤，每日2~3次，连服2~3个月。
用其治疗老年人血管硬化、高血压和眼底出血等症，效果最为明显。