【中药名称】银鱼
- 中医百科
- 银鱼
1#
名称
Noodlefish
王余、鱠残鱼、银条鱼、面条鱼
王余鱠残鱼银条鱼面条鱼
- 王余
- 鱠残鱼
- 银条鱼
- 面条鱼
银鱼的种植和炮制
来源
为银鱼科动物银鱼的全体。3-5月捕捞，捕后，洗净，鲜用，亦可晒干或烘干，或加工成鱼干。
【原形态】
体细长，近圆简形，后段略侧扁，体长约12厘米。头部极扁平。眼大；口亦大，吻长而尖，呈三角形。上下颌等长；前上颌骨、上颌骨、下颁骨和口盖上都生有一排细齿，下颌骨前部具犬齿1对。下颌前端没有联合前骨，但具一肉质突起。背鳍Ⅱ11～13，略在体后3/4处。胸鳍8～9，肌肉基不显着。臀鳍Ⅲ23～28，与背鳍相对；雄鱼臀鳍基部两侧各有一行大鳞，一般为18～21个。背鳍和尾鳍中央有一透明小脂鳍。体柔软无鳞，全身透明，死后体呈乳白色。体侧各有一排黑点，腹面自胸部起经腹部至臀鳍前有2行平行的小黑点，沿臀鳍基左右分开，后端合而为一，直达尾基。此外，在尾鳍、胸鳍第一鳍条上也散布小黑点。
生活于近海，具有海洋至江河洄游的习性。
【生境分布】
分布山东至浙江沿海地区，尤以长江口崇明等地为多。
性味
味甘；性平
银鱼的效果
功效
为银鱼科动物银鱼的全体。主治营养不良，咳嗽，脾虚泄泻，小儿疳积。
经脉
脾；胃经
主治
补虚，润肺，健胃。主营养不良，咳嗽，脾虚泄泻，小儿疳积。
用法用量
内服：煎汤，30-90g。