【中药名称】锦灯笼
- 中医百科
- 锦灯笼
1#
1#
名称
Franchet Groundcherry Calyx and Fruit
酸浆实,灯笼儿,王母珠,洛神珠,天泡草铃儿,金灯笼,天灯笼,红姑娘,灯笼果,天泡果,包铃子,端浆果,野胡椒,天泡灯,鬼灯笼,水辣子,浆水灌,勒马回,红灯笼
金灯笼红姑娘天灯笼灯笼儿王母珠洛神珠灯笼果天泡果包铃子端浆果野胡椒天泡灯天泡草铃儿红灯笼水辣子浆水灌挂金灯酸浆果实酸浆实
- 金灯笼
- 红姑娘
- 天灯笼
- 灯笼儿
- 王母珠
- 洛神珠
- 灯笼果
- 天泡果
- 包铃子
- 端浆果
- 野胡椒
- 天泡灯
- 天泡草铃儿
- 红灯笼
- 水辣子
- 浆水灌
- 挂金灯
- 酸浆果实
- 酸浆实
锦灯笼的种植和炮制
来源
本品为茄科植物酸浆Physalis alkekengi L. var. franchetii （Mast.） Makino的干燥宿萼或带果实的宿萼。秋季果实成熟、宿萼呈红色或橙红色时采收，干燥。
性味
苦，寒。
性状
本品略呈灯笼状，多压扁，长3～4.5cm，宽2.5～4cm。表面橙红色或橙黄色，有5条明显的纵棱，棱间有网状的细脉纹。顶端渐尖，微5裂，基部略平截，中心凹陷有果梗。体轻，质柔韧，中空，或内有棕红色或橙红色果实。果实球形，多压扁，直径1～1.5cm，果皮皱缩，内含种子多数。气微，宿萼味苦， 果实味甘、微酸。
锦灯笼的效果
功效
本品为茄科植物酸浆的干燥宿萼或带果实的宿萼。
主治骨蒸劳热，咳嗽，咽喉肿痛，黄疸，水肿，天泡湿疮。
经脉
归肺经。
主治
清热，解毒，利尿。治骨蒸劳热，咳嗽，咽喉肿痛，黄疸，水肿，天泡湿疮。
- ①《本经》：（主）产难。
- ②《别录》：治烦热，定志益气，利水道。
- ③陶弘景：小儿食之能除热，亦主黄疸。
- ④《嘉祐本草》：主骨蒸。
- ⑤《滇南本草》：利小便，治五淋、玉茎痛。攻疮毒，治腹痈，破血，破气。
- ⑥《南京民间药草》：治喉痛及肿。
- ⑦《中药材手册》：清肺胃热，消郁结，止喉痛。治咽肿，锁缠喉风，一切疮肿，妇女血崩。
用法用量
5～9g。外用适量，捣敷患处。
锦灯笼的药方
- ①治百日咳：酸浆果实，瓦上烧存性。每服一分，白砂糖送下。（《江西中医药》（3）：22，1953）
- ②治喉炎：天泡果研末一钱，加冰片一分，吹喉部。（《贵阳民间药草》）
- ③治尿结石：天泡果五钱，龙胆一钱，草药（红茯苓）三钱.香樟根一钱，生车前草五钱。煎水服。（《贵阳民间药草》）
- ④治天泡湿疮：天泡草铃儿生捣敷之，亦可为末，油调敷。（《卫生杂兴》）
- ⑤治天蛇头（指尖痛）：天泡果套在指上患处。（《贵阳民间药草》）