【中药名称】长叶丹参
- 中医百科
- 长叶丹参
1#
长叶丹参的种植和炮制
来源
为唇形科植物舌瓣鼠尾草的全草。夏、秋季采收，晒干。
【原形态】
舌瓣鼠尾草，一年生直立草本，高30-70cm。根纤维状，密集。茎钝四棱形，棱上略被小疏柔毛。叶有基生叶及茎生叶，基生叶具长柄，柄长2-3cm；茎生叶约3对，下部一对具长柄，长达3cm，向上变短，最上一对具短柄或无柄；上部叶披针形，长2-7cm，宽1-2.8cm，先端尖或锐尖，基部圆形，上面绿色带紫，下面紫色，上面全部散生糙伏毛，下面仅沿脉被短柔毛余部无毛，边缘有浅圆齿。轮伞花序2-12花，在茎顶组成偏向一侧的总状花序，花序长10-25cm；花萼钟形，外面被长柔毛，二唇形，上唇三角形，下唇关裂成2齿，齿三角形；花冠淡红色，外面被疏柔毛，冠檐一唇形，上唇直伸，长圆形，下唇轮廓三角形，3裂，中裂片较小，舌状；能育雄蕊2，花丝无毛；退化雄蕊棍棒形；花柱先端2浅裂。小坚果椭圆形，长2mm，直径0.8mm，褐色。花期6月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔约800m的山坡林缘路旁。
- 资源分布：分布于安徽、浙江。
性味
味辛；性微温
长叶丹参的效果
功效
为唇形科植物舌瓣鼠尾草的全草。用于月经不调，关节酸痛。
经脉
肝经
主治
活血通络。主月经不调，关节酸痛。
用法用量
内服：煎汤，18-30g。