【中药名称】防己
- 中医百科
- 防己
1#
1#
1#
名称
Tetrandra Root
粉防己、粉寸己、汉防己、土防己[浙江]、石蟾蜍、蟾蜍薯、倒地拱、白木香、猪大肠
石解粉防己粉寸己汉防己解离蟾蜍薯倒地拱白木香土防己
- 石解
- 粉防己
- 粉寸己
- 汉防己
- 解离
- 蟾蜍薯
- 倒地拱
- 白木香
- 土防己
防己的种植和炮制
来源
本品为防己科植物粉防己Stephania tetrandra S. Moore的干燥根。秋季采挖，洗净，除去粗皮，晒至半干，切段，个大者再纵切，干燥。
性味
苦，寒。
性状
本品呈不规则圆柱形、半圆柱形或块状，多弯曲，长5～10cm。直径1～5cm。表面淡灰黄色，在弯曲处常有深陷横沟而成结节状的瘤块样。体重，质坚实，断面平坦，灰白色，富粉性，有排列较稀疏的放射状纹理。气微，味苦。
防己的效果
功效
本品为防己科植物粉防己的干燥根。主治水肿臌胀，湿热脚气，手足挛痛，癣疥疮肿。
经脉
归膀胱经、肺经。
主治
行水，泻下焦湿热。治水肿臌胀，湿热脚气，手足挛痛，癣疥疮肿。
- ①《本经》：主风寒温疟，热气诸痫。除邪，利大小便。
- ②《别录》：疗水肿、风肿，去膀胱热，伤寒寒热邪气，中风手脚挛急，止泄，散痈肿恶结，（治）诸瘑疥癣虫疮，通腠理，利九窍。
- ③《药性沦》：汉防己：治湿风口面歪斜，手足疼，散留痰，主肺气嗽喘。木防己：治男子肢节中风毒风不语，主散结气痈肿，温疟，风水肿，治膀胱。
- ④《医学启源》：疗胸中（《本草发挥》引’胸中’作’腰’）以下至足湿热肿盛、脚气，去留热。
- ⑤《医林纂要》：泻心，坚肾，燥脾湿，功专行水决渎，以达于下。
- ⑥《本草再新》：利湿，除风，解火，破血。治膀胱水肿，健脾胃，化痰。
用法用量
内服：煎汤，4.5～9g；或入丸、散。
注意禁忌
阴虚而无湿热者慎服。
- ①《本草经集注》：殷孽为之使。恶细辛。畏萆薢。杀雄黄毒。
- ②《药性论》：木防己：畏女菀、卤咸。
- ③李杲：上焦湿热者，不可用。
- ④《本草经疏》：凡胃虚阴虚，自汗盗汗，口苦舌干，肾虚小水不利，及胎前产后血虚，虽有下焦置热，均忌。
- ⑤《得配本草》：气分风热，小便不通，禁用。
防己的药方
- ①治皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者：防已三两，黄芪三两，桂枝三两，茯苓六两，甘草二两。上五味，以水六升，煮取二升，分温三服。（防己茯苓汤）
- ②治风水脉浮，身重汗出恶风者：防己一两，甘草半两（炒），白术七钱半，黄芪一两一分（去芦）。上锉麻豆大，每抄五钱匕，生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓。温服，良久再服。服后当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰下，温令微汗。（防己黄芪汤）
- ③治膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈：木防己三两，石膏十二枚（鸡子大），桂枝二两，人参四两。上四味，以水六升，煮取二升，分温再服。（木防己汤，《金匮要略》）
- ④治膀胱水蓄胀满，几成水肿：汉防己二钱，车前(车前草)、韭菜子、泽泻各三钱。水煎服。（《本草切要》）
- ⑤治水膨胀：汉防己一两，生姜五钱。同炒，随入水煎服，半饥时饮之。（《本草汇言》）
- ⑥治脚气肿痛：汉防己、木瓜、牛膝各三钱，桂枝五分，枳壳一钱。水煎服。（《本草切要》）
- ⑦治肺痿喘嗽：汉防己为细末。每服三钱，浆水一盏，同煎至七分，和滓温服之。（《儒门事亲》）
- ⑧治肺痿咯血多痰者：汉防己、葶苈(葶苈子)等分。为末。糯米饮，每服一钱。（《古今录验方》）
- ⑨治遍身虫癣瘑疥：汉防己三两，当归、黄芪各二两，金银花一两。煮酒饮之。（《本草切要》）
- ⑩治遗尿，小便涩：防己、葵子（冬葵子）、防风各一两。上三味，以水五升，煮取二升半，分三服，散服亦佳。（《千金方》）
- ⑾治中风历节，病如狂状，妄行独语不休，无寒热，其脉浮 防己一分，桂枝三分，防风三分，甘草一分。上四味，以酒一杯，渍之一宿，绞取汁；生地黄二斤，口父咀，蒸之如斗米饭久，以铜器盛其汁，更绞地黄汁和，分再服。（《金匮要略》防己地黄汤）
- ⑿治支饮腹满，口舌干燥，此肠间有水气 防己、椒目、葶苈(葶苈子)（熬）、大黄各一两。上四味，末之，蜜丸如梧子大。先食饮一丸，日三服，稍增，口中有津液；渴者，加芒硝半两。（《金匮要略》己椒苈黄丸）
- ⒀ 治中风历节，四肢疼痛如槌锻不可忍者 防己、茯苓、白术、桂心(肉桂)、生姜各四两，乌头(川乌)七枚，人参二两，甘草三两。上八味，口父咀，以苦酒一升、水一斗，煮取三升半。一服八合，日三夜一，当觉焦热， 痹忽忽然，慎勿怪也，若不觉，复合服，以觉乃止，凡用乌头皆去皮熬，令黑乃堪用，不然，至毒人，宜慎之。（《千金要方》防己汤）
- ⒁治风湿，恶风身体重者 防己四两，黄芪四两，甘草（炙）二两，苍术（去皮）三两。上为散。每服五钱，水二盏，姜二片，枣一个（擘破），同煎至一盏，去滓温服。（《全生指迷方》防己汤）
- ⒂治雄黄毒方 防己一两，为细末。每服二钱，以温水调下，连进三服。一方，取汁解之并差。（《普济方》）
- ⒃治鼻衄 防己生用三两，捣罗为细散。每服二钱匕，新汲水调下。老人小儿酒调一钱匕服，更用热汤调少许、鼻中喘气，佳。（《圣济总录》）