【中药名称】阴地蕨
- 中医百科
- 阴地蕨
1#
名称
Ternate Grape Fern Herb， Herb of Ternate Grape Fern
一朵云，花蕨，独立金鸡，独脚蒿，冬草，郎萁细辛，背蛇生，破天云，散血叶，小春花，蛇不见，吊竹良枝，良枝草，独脚金鸡，丹桂移星草，黄连七，鸡爪莲
吊竹良枝一朵云小春花良枝草丹桂移星草黄连七花蕨独立金鸡郎萁细辛背蛇生独脚蒿冬草散血叶破天云
- 吊竹良枝
- 一朵云
- 小春花
- 良枝草
- 丹桂移星草
- 黄连七
- 花蕨
- 独立金鸡
- 郎萁细辛
- 背蛇生
- 独脚蒿
- 冬草
- 散血叶
- 破天云
阴地蕨的种植和炮制
来源
本品为阴地蕨科植物阴地蕨Botrychium ternatum (Thunb.) Sw.的干燥全草。
【原形态】
多年生草本，高20厘米以上。根茎粗壮，肉质，有多数纤维状肉质根。营养叶的柄长3～8厘米，叶片三角形，长8～10厘米，宽10～12厘米，3回羽状分裂，最下羽片最大，有长柄，呈长三角形，其上各羽片渐次无柄，呈披针形，裂片长卵形至卵形，宽0.3～0.5厘米，有细锯齿，叶面无毛，质厚。孢子叶有长梗，长12～22匣米；孢于囊穗集成圆锥状，长5～10厘米，3～4回羽状分枝；孢子囊无柄，黄色，沿小穗内侧成两行排列，不陷入，横裂。
【生境分布】
生于山区的草坡灌丛阴湿处。分布湖北、湖南、江西、安徽、浙江、台湾、福建、贵州、四川、广西等地。产于四川，浙江、福建、湖南、贵州等地。
性味
微苦，凉。
炮制
将原药除去杂质，快洗，润透，切短段，干燥，筛去灰屑。
性状
本品呈段状。根外表面土褐色，质脆，断面白色。根茎肉质，上簇生多数纤维状已切断肉质根，有的一端有切断的棕黄色总叶柄。叶均已切断，营养叶黄绿色，有柄，完整者展开后叶片阔三角形，三回羽裂，末回小裂片边缘有不整齐的细尖锯齿，叶面无毛，质厚；孢子叶黄棕色，有长柄，孢子囊穗集成圆锥状，2至3回羽状分枝；孢子囊无柄，棕褐色，沿小穗内侧成两行排列，不陷入，横裂；叶柄有纵纹。气微，味淡。
阴地蕨的效果
功效
本品为阴地蕨科植物阴地蕨的干燥全草。用于小儿高热惊搐，肺热咳嗽，咳血，百日咳，癫狂，痫疾，疮疡肿毒，瘰疬，毒蛇咬伤，目赤火眼，目生翳障。
经脉
肺；肝经
【功能与主治】
清热解毒，平肝熄风，止咳，止血，明目去翳。主小儿高热惊搐，肺热咳嗽，咳血，百日咳，癫狂，痫疾，疮疡肿毒，瘰疬，毒蛇咬伤，目赤火眼，目生翳障。
用法用量
- 内服：煎汤，6-12g，鲜品15-30g。
- 外用：适量，捣烂敷。
注意禁忌
虚寒、体弱及腹泻者禁服。
阴地蕨的药方
- ①治热咳：一朵云二至五钱，加白萝卜、冰糖。煎水服。（如无白萝卜，可单用冰糖煎水服）
- ②治虚咳：一朵云二至五钱。蒸瘦肉吃。
- ③治百日咳：一朵云、生扯拢、兔耳风各五钱。煎水兑蜂糖服。（①方以下出《贵阳民间药草》）
- ④治肺热咳血：鲜阴地蕨、鲜凤尾草各一两。水煎调冰糖服。（《福建中草药》）
- ⑤治男子妇人吐血后膈上虚热：阴地蕨、紫河车（锉）、贯众（去毛、土）、甘草（炙、锉，各半两。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓，食后温服。（《圣济总录》抵圣汤）
- ⑥治羊痫风：阴地蕨三至五钱。水煎代茶常饮。（《福建中草药》）
- ⑦治小儿惊风：阴地蕨三钱。水煎，早晚分服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑧治疮毒风毒：阴地蕨二至三钱。水煎服。（江西《草药手册》）
- ⑨治目中云雾：一朵云蒸鸡肝服。（《四川中药志》）
- ⑩治火眼：阴地蕨叶、棘树叶，捣汁点眼。（《湖南药物志》）