【中药名称】阿胶
- 中医百科
- 阿胶
1#
1#
名称
Donkey-hide Glue, Colla Corii Asini, Dondey-hide Gelatin,Asini Corii Gelatinum, Dondey-hide Gelatin, Donkey-hide Root, Ejiao Gelatin, Gelatinum Corii Asini, Ass-hide Glue
傅致胶、盆覆胶、驴皮胶
付致胶阿胶珠蛤粉炒阿胶傅致胶盆覆胶驴皮胶东阿胶陈阿胶覆盆胶
- 付致胶
- 阿胶珠
- 蛤粉炒阿胶
- 傅致胶
- 盆覆胶
- 驴皮胶
- 东阿胶
- 陈阿胶
- 覆盆胶
阿胶的种植和炮制
来源
为马科动物驴的皮去毛后熬制而成的胶块。
【原形态】
驴，体型比马小，体重一般200kg左右。驴肉的头型较长，眼圆，其上生有1对显眼的长耳。颈部长而宽厚，颈背鬃毛短而稀少。躯体匀称，四肢短粗，蹄质坚硬。尾尖端处生有长毛。驴的体色主要以黑、栗、灰三种为主。中国着名的品种关中驴，体型高大，繁殖力强。
【生境分布】
- 生态环境：驴性情较温驯，饲养管理方便，饲料粗劣。主要以麦秸、谷草为食，也吃高粱、大麦、豆类。
- 资源分布：中国北部地区均有饲养。
【制法】
将驴皮置水中漂泡，每日换水1～2次，至能刮毛时取出，刮去毛，切成小块，再用清水如前漂泡，约2～5天，置锅中加水。煎熬约3昼夜，待液汁稠厚取出，加水再煎，如此反复5～6次，煎至胶质提尽，去滓。将煎出的胶液过滤（或加入明矾细末少许）静置，使杂质沉淀，滤取清胶液，用文火浓缩（或在出胶前2小时加入适量黄酒及冰糖），至呈稠膏状时，倾入凝胶槽内，待其自然冷凝，取出切成长方块，阴干。每块重约1两或2两，小块重约1.5钱。
性味
甘，平。
炮制
- 1.阿胶：捣碎用。
- 2.阿胶珠：先将蛤粉置锅内加热，至轻松时放入切好的骰形小块阿胶，炒至鼓起成圆珠状，呈黄白色，立即取出，筛去蛤粉，放凉。
- 3.今方法或炒成珠，或以面炒，或以火炙，或以蛤粉炒，或以草灰炒，或酒化成膏，或水化膏，当各从本方。将驴皮置水中漂泡，每日换水1-2次，至能刮毛时取出，刮去毛，切成小块，再用清水如前漂泡，约2~5天，置锅中水煎。煎熬约3昼夜，待液汁稠厚取出，加水再煎，如此反复5~6次，煎至胶质提尽，去滓。将 煎出的胶液过滤（或加入明矾细末少许）静置，使杂质沉淀，滤取清胶液，用文火浓缩（或在出胶前2小时加入适量黄酒及冰糖），至呈稠膏状时，倾入凝胶槽内，待其自然冷凝，取出切成长方块，阴干。每块重约1两或2两，小块重约1.5钱。
性状
呈整齐的长方形块状，通常长约8.5厘米，宽约3.7厘米，厚约0.7或1.5厘米。表面棕黑色或乌黑色，平滑，有光泽。对光照视略透明。质坚脆易碎，断面棕黑色或乌黑色，平滑，有光泽。气微弱，味微甜。以色乌黑、光亮、透明、无腥臭气、经夏不软者为佳。
阿胶的效果
功效
为马科动物驴的皮去毛后熬制而成的胶块。
主治血虚，虚劳咳嗽，吐血，衄血、便血，妇女月经不调，崩中，胎漏。
经脉
入肺经、肝经、肾经。
主治
滋阴润燥，补血，止血，安胎。治血虚，虚劳咳嗽，吐血，衄血、便血，妇女月经不调，崩中，胎漏。
- ①《本经》：主心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血。安胎。久服益气。
- ②《别录》：丈夫小腹痛，虚劳羸瘦，阴气不足，脚酸不能久立，养肝气。
- ③《药性论》：主坚筋骨，益气止痢。
- ④《千金·食治》：治大风。
- ⑤孟诜：治一切风毒骨节痛，呻吟不止者，消和洒服。
- ⑥《日华子本草》：治一切风，并鼻洪、吐血、肠风、血痢及崩中带下。
- ⑦《纲目》：疗吐血、衄血、血淋、尿血，肠风，下痢。女人血痛、血枯、经水不调，无子，崩中，带下，胎前产后诸疾。男女一切风病，骨节疼痛，水气浮肿，虚劳咳嗽喘急，肺痿唾脓血，及痈疽肿毒。和血滋阴，除风润燥，化痰清肺，利小便，调大肠。
- ⑧《纲目拾遗》：治内伤腰痛，强力伸筋，添精固肾。
用法用量
内服：烊化兑服，5~10g；炒阿胶可入汤剂或丸、散。滋阴补血多生用，清肺化痰蛤粉炒，止血蒲黄炒。
注意禁忌
脾胃虚弱、消化不良者慎服。
- ①《本草经集注》：得火良，畏大黄。
- ②《药性论》：薯蓣为之使。
- ③《本草经疏》：性粘腻，胃弱作呕吐者勿服；脾胃虚，食不消者亦忌之。
- ④《本草汇言》：胃弱呕吐有寒痰留饮者当忌之。
- ⑤《本草备要》：泻者忌用。
阿胶的药方
- ①治小儿肺虚、气粗喘促：阿胶一两五钱（麸炒），牛蒡子（炒香）、甘草（炙）各二钱五分，马兜铃五钱（焙），苦杏仁七个（去皮、尖，炒），糯米一两（炒）。上为末，每服一、二钱，水一盏，煎至六分，食后温服。（《小儿药证直诀》阿胶散，又名补肺散）
- ②治久咳嗽：阿胶（炙燥）一两，人参二两。上二味，捣罗为散，每服三钱匕，豉汤一盏，入葱白少许，同煎三沸，放温，遇嗽时呷三、五呷；依前温暖，备嗽时再呷之。（《圣济总录》阿胶饮）
- ③治大衄，口耳皆出血不止：阿胶半两（捣碎炒令黄燥），蒲黄一两。上药捣细罗为散，每服二钱，以水一中盏，入生地黄汁二合，煎至六分，不计时候，温服。（《圣惠方》）
- ④治便血如小豆汁：阿胶（炙令燥），赤芍药、当归（切，焙）各一两，甘草（炙，锉）半两。上四味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入竹叶二七片，同煎至八分，去滓，食前温服。（《圣济总录》阿胶芍药汤）
- ⑤治妇人漏下不止：阿胶、鹿茸各三两，海螵蛸、当归各二两，蒲黄一两。上五味治下筛。空心酒服方寸匕，日三，夜再服。（《千金方》）
- ⑥ 治妇人有漏下者，有半产后因续下血，都不绝者，有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，为胞阻：川芎、阿胶、甘草各二两，艾叶、当归各三两，白芍药四两，生地黄六两。上七味，以水五升，清酒三升，合煮取三升，去滓，内胶令消尽，温服一升，日三服，不差更作。（《金匮要略》胶艾汤）
- ⑦治损动母（胎），去血腹痛：阿胶二两（炙），艾叶二两。上二味，以水五升，煮取二升半，分三服。（《小品方》胶艾汤）
- ⑧治妊娠腹痛，下痢不止：黄连、石榴皮、当归各三两，阿胶二两（炙），艾一两半。上，水六升，煎至二升，分为三服。忌生冷肥腻。（《经效产宝》）
- ⑨治产后下痢：粳米一合，蜡（如鸡子）一枚，阿胶、当归各六分，黄连十分。上五味切，以水六升半先煮米，令蟹目沸。去米内药煮，取二升，入阿胶、蜡消烊，温分三、二服。（《僧深集方》胶蜡汤）
- ⑩治产后虚羸，大便秘涩：阿胶（碎炒）、枳壳（浸去瓤，麸炒）各二两，滑石（研飞为衣）半两。上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，温水下，半日来未通再服。（《局方》阿胶枳壳丸）
- ⑾治老人虚人大便秘涩：阿胶（炒）二钱，连根葱白三片，蜜二匙，新水煎，去葱，入阿胶、蜜溶开，食前温服。（《仁斋直指方》胶蜜汤）
- ⑿治摊缓风及诸风手足不遂，腰脚无力者：驴皮胶炙令微起，先煮葱豉粥一升别贮；又以水一升，煮香豉二合，去滓，内胶更煮六、七沸，胶烊如饧，顿服之；及暖吃前葱豉粥任意多少。如冷吃，令人呕逆。（《广济方》）
- ⒀治衄血：阿胶一两（杵碎，炒令黄爆），贝母半两（煨令微黄）。上件药，捣筛为散。每服不计时候，以温水调下一钱。（《圣惠方》）
- ⒁治大人小儿吐血阿胶（炒）、蛤粉各一两，朱砂少许。上为末，藕节捣汁，和蜜调下，食后服。（《赤水玄珠》辰砂散）
- ⒂治伤寒热病七日以上，发汗不解及吐下后，诸热不除，遂至发斑阿胶（炒令燥）一两，大青叶二两，甘草（炙）一两。上三味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，豉百粒，煎至一盏，去滓温服。（《圣济总录》阿胶汤）
- ⒃治妊娠尿血阿胶二两（捣碎，炒令黄燥），熟地黄二两。上件药，捣细罗为散。不计时候，以葱汤调下二钱。（《圣惠方》）
- ⒄治妊娠胎动不安，腰腹疼痛阿胶（炒燥）、当归（锉碎）、桑寄生（锉碎）各半两。上粗捣筛为散。每服三钱，以水一盏，煎至六分，去滓，空心热服之。（《普济方》阿胶汤）
- ⒅治产后恶露不绝阿胶（炙令燥）、牛角腮（烧灰）、龙骨（煅）各一两。上三味，捣罗为散。每服二钱匕，薄粥饮调服。（《圣济总录》阿胶散）
- ⒆治热痢纯赤 赤芍药四两，阿胶一两（炒），黄连三两，茯苓二两（去皮）。上除阿胶外，三味为末，用醋先熬阿胶化着稀稠，和前药丸如梧桐子大。每服十五丸，米饮下。（《卫生家宝》四味阿胶丸）
- ⒇治肺虚咳嗽阿胶（粉炒）一钱半，紫苏叶一钱，乌梅少许。每服四字，水煎服。（《幼科发浑》小阿胶散）
- (21)治少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧黄连四两，黄芩二两，白芍药二两，鸡子黄二枚，阿胶三两。上五味，以水五升，先煮三物，取二升，纳胶烊尽，小冷，纳鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。（《伤寒论》黄连阿胶汤）
- (22)治转胞小便不得①阿胶三两，水二升，煮取七合，频服。②葱白四十七茎，阿胶一两，琥珀三两，车前子一升。上四味，（口父）咀，以水一斗，煮取三升，分三服。（《千金要方》）
- (23)治遗尿阿胶三钱，牡蛎四钱，鹿茸四钱。上锉末。挑三分，水一盏半，煎至一盏，空心服，米饮调亦得。（《普济方》）
- (24)治虫蚀下部痒，谷道中生疮阿胶（炙燥）、当归（切、焙）、青葙子（炒）各一两。上三味，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏半，入艾叶十余片，同煎至一盏，去滓，空腹服，午食前、近晚各一。（《圣济总录》阿胶汤）
- ①阿胶三两，水二升，煮取七合，频服。
- ②葱白四十七茎，阿胶一两，琥珀三两，车前子一升。上四味，（口父）咀，以水一斗，煮取三升，分三服。（《千金要方》）
【食疗方】
1.阿胶炖肉
阿胶6克，瘦猪肉100克，调料适量。先加水炖猪肉，熟后加胶炖化，加调料即成。每日1次。
具有补血、活血、滋阴润肺作用。适用于出血日久，身体虚弱，有贫血等症的食管癌病人。
2.阿胶酒
阿胶400克，黄酒1.5升.把阿胶捣碎，置于黄酒中，上火慢熬，令其烊化后，装瓶备用。每日3次，每次10~30毫升。
用于阴虚咳嗽，眩晕心悸，虚劳咳血，吐血，崩漏下血。久患咳嗽，痰黄或挟血丝，肺结核等证。
3.阿胶洋参散
阿胶30g，西洋参30g。将阿胶、西洋参研成细末，混合均匀。每服3g，1日2次，温开水送服。
功效：补气养阴，润肺止咳。主治气阴两虚所致的久咳少痰、咽干口燥、气短自汗、舌红少苔等。
4.阿胶芪枣汤
阿胶10g，黄芪20g，大枣10枚.将黄芪、大枣洗净，加入清水，浸渍2小时，煎煮60分钟，滤去药渣。将阿胶放入药汁内，稍沸烊化。每日1剂，分2次温服。
功效：补气生血，滋阴养血。主治气血亏虚所致的面色无华、少气乏力、面容憔悴、舌质淡等。
5.冰糖阿胶
阿胶500g，冰糖1000g。 将阿胶放在锅内，加入适量清水，用文火炖煮烊化，投入冰糖，溶化和匀，待冷后，盛入瓶内备用。每服20ml，1日2次。温开水送服。
功效：滋阴补血，调经止血。主治血虚所致的面色萎黄、发少稀黄、眩晕心悸、月经量多等。
6.糯米阿胶粥
阿胶30克，糯米60克，红糖少许。先用糯米煮粥，待粥将熟时，放入捣碎的阿胶，边煮边搅匀，稍煮二、三沸即可。早晨空腹食用。
功效：养血补虚，止血安胎。主治血虚引起的妇女月经过少，漏下不止，胎动不安及虚劳咳嗽，久咳咯血，或吐血、衄血、大便出血。
注意：本粥应间断服用，连续服食易致胸满气闷。脾胃虚弱、阳气不足者不宜食。
7.鸡子阿胶酒
阿胶40g，鸡子黄4枚，青盐适量，米酒500g。先将鸡蛋打破，按用量去清取黄，备用。再将米酒倒入坛中，置火煮沸，入阿胶，化尽后再下鸡子黄、青盐，拌匀。再煮沸即离火，待冷后贮入净器中。每日早、晚各1次，每次随量温饮。
功效：补虚养血，滋阴润燥，止血。主治虚劳咳嗽、吐血、便血、子宫出血等病症。