【中药名称】阿魏
- 中医百科
- 阿魏
1#
名称
Chinese Asafetida
熏渠、魏去疾、哈昔泥、五彩魏、臭阿魏
炒阿魏制阿魏熏渠哈昔泥五彩魏臭阿魏阿虞阿为薰集哈菖呢五彩荟彩魏彩阿咪魏去疾
- 炒阿魏
- 制阿魏
- 熏渠
- 哈昔泥
- 五彩魏
- 臭阿魏
- 阿虞
- 阿为
- 薰集
- 哈菖呢
- 五彩荟
- 彩魏
- 彩阿咪
- 魏去疾
阿魏的种植和炮制
来源
为伞形科植物阿魏、新疆阿魏、阜康阿魏的树脂。 未开花前采收。挖松泥土，露出根部，将茎白根头处切断，即有乳液自断面流出，上面用树叶I覆盖，约经10日渗出液凝固如脂，即可刮下。再将其上端切去一小段。如上法采收，每隔10天一次，至枯竭为止，共约3个月。置阴凉干燥处，密闭保存，防热。
性味
味辛；平；无毒
性状
（1） 阿魏（进口）
呈球粒状凝聚而成大上不等的团块。表面粗糙，颜色不一，由白、黄、暗黄、棕或红棕色相间而成，无光泽。干燥品较硬，新鲜品较软，断面乳白色或浅黄棕色，在空气中渐变成红色或红棕色，有强烈持久的蒜臭，味微辣而苦，嚼之粘牙。加热变柔软。与水共研成白色乳状液。
（2）阿魏
（国产，主要为新疆阿魏，少量阜康阿魏，少量阜康阿魏）呈不规则的块状和脂膏状颜色深浅不一，表面蜡黄色至棕共同色。块状者体轻，质地似蜡，断面稍有孔隙，新鲜切面颜色较浅，放置 后色渐深。脂膏状者粘稠、灰白色。具强烈而持久的蒜样特异臭气，味辛辣，嚼之粘芽并有灼烧感。加水研磨亦呈白色乳液。
以凝块状、表面具彩色、断面乳白色或稍带微红色、气味浓而持久、纯净无杂质者佳。
阿魏的效果
功效
为伞形科植物阿魏、新疆阿魏、阜康阿魏的树脂。
主治癥瘕痞块，虫积，肉积，心腹冷痛，疟疾，痢疾。
经脉
归肝经；脾经；胃经
主治
消积，杀虫。治癥瘕痞块，虫积，肉积，心腹冷痛，疟疾，痢疾。
- ①《唐本草》：主杀诸小虫，去臭气，破癥积，下恶气。
- ②《千金翼方》：主一切疰恶气。
- ③《海药本草》：主心腹中冷。
- ④《口华子本草》：治传尸，破癥癖，冷气，辟温，治疟，兼主霍乱心腹痛，肾气，温瘴，御一切蕈菜毒。
- ⑤朱震亨：消肉积。
- ⑥《本草会编》：解自死牛、羊、马肉诸毒。
- ⑦《本草通玄》：截疟，止痢，解毒，止臭。
- ⑧《新疆中草药手册》：治神经衰弱，慢性气管炎。
用法用量
内服：入丸、散，1~1.5g。
外用：适量，熬制药膏或研末入膏药内敷贴。
注意禁忌
- 1.脾胃虚弱及孕妇忌服。
- 2.《本草经疏》：脾胃虚弱之人、虽有痞块坚积，不可轻用。
- 3.《医林纂要》：多服耗气昏目。
- 4.《本草求真》：胃虚食少人得之，入口便大吐逆，遂致夺食泄泻，因而赢瘦怯弱。
阿魏的药方
- ①治一切痞块癥瘕，食次血气成积者：阿魏五钱，白芥子四两，白术三两，三棱、莪术各二两。后四味俱炒燥，研为细末，以阿魏热酒溶化，和入为丸，黍米大。每早晚各服二钱，白汤下。妇人病此，本方加当归、川芎、干漆，俱酒炒各一两。（《何日中手集》）
- ② 治痞：阿魏、乳香、没药、芒硝各二两，俱研细，听用。外用大黄二两，白芥子三两，木鳖子二十一个（去壳），穿山甲、肉桂、川独活各一两五钱，乱发二两；用香油四十两，煎黑去渣，待油冷凝，入锅内，乘油冷时加水飞净细炒燥黄丹二十两，将油煎滚，用铁箸不住手搅，以黄丹黑熟，软硬得所，提起，将凝，加入阿魏、 乳、没、硝四味细末在内搅匀，即成膏矣。凡贴膏药时，先用芒硝研细，随患处铺半指厚，以纸盖定，用热熨良久，如硝耗，再加熨之，二时许，方贴膏药。（《何 日中手集》）
- ③治小儿食积，腹如蜘蛛状，肚痛，小便白浊：阿魏（醋浸一宿，研如泥）半两，黄连（炒）半两，花碱（研如粉）三钱，山查肉(山楂)一两，连翘一两半，半夏（皂角浸一宿）一两。上为末，炒神曲糊丸，如萝卜子大。每服二十丸，空心米饮下。（《医学纲目》阿魏丸）
- ④治气积，肉积，心腹膨满，结块疼痛，或引胁肋疼痛，或痛连背膂，不思饮食：木香（不见火）、槟榔各半两，胡椒、阿魏（用醋化开）各二钱半。上为细末，用阿魏膏子，并粟米饭，杵和为丸，如桐子大。每服四十丸，不拘时候，生姜皮汤下。（《济生方》阿魏丸）
- ⑤治疟疾：胭脂、阿魏各一大豆许，同研。以大蒜肉研和为膏，用大核桃一枚，劈开去仁，取一片以药膏子填在核内。疟发时，用药核桃覆在手虎口上，男左女右，令药着肉，以绯帛系定，经宿乃去。（《圣济总录》扼虎膏）
- ⑥治诸积 鸡子五枚，阿魏五分，黄蜡一两。锅内一处煎。分作十服，温汤空心服。（《赤水玄珠》脾积膏）
- ⑦治男妇痞块 阿魏一两，生漆（滤过）、苍耳（苍耳子）各四两，蜂蜜六两。和匀入锡罐内，密封罐口，置锅内水煮三炷香久，取起候冷。每服二茶匙，食远烧酒调下，日三次。忌油腻发毒物。（《医学入门》生漆膏）
- ⑧治噎膈、反胃 大枳壳二个（剖开去瓤），阿魏六分，杏仁（苦杏仁）十粒。研匀，装壳内，湿棉纸包七层，慢火内炙存性，去阿魏、杏仁，研末。每个作一服，烧酒调下，服三个痊愈。（《仙拈集》枳壳散）
- ⑨治疟母结癖，寒热无已 真阿魏，雄黄各二钱半，朱砂钱半。上沸汤泡阿魏研散；雄、朱为末和之，稀面糊丸桐子大每一丸，人参煎汤，候冷，空心服。瘴疟，桃枝煎汤，冷服。临发，磨一丸，傅鼻头、口畔。（《直指方》经效疟丹）
- ⑩治败精恶物不出，结成疝，痛不可忍 阿魏二两（酢和荞麦面裹，火煨熟），槟榔（大者）二个，刮空，滴乳香满盛，刮下来，用荞麦拌作饼，慢火煨。上细末，入硇砂一钱，赤芍一两，同为末，面糊搜和丸，如梧子大。盐酒下。（《脉因证治》应痛丸）
- ⑾治天钓、内钓 蓬术(莪术)五钱，阿魏二钱。上先将温酒化阿魏，浸蓬术(莪术)一昼夜，焙干为末。紫苏米饮调下。（《婴童百问》魏香散）
- ⑿治白虎风身体疼痛不可忍，转动不得 阿魏半钱匕，地龙十五条（白色少泥者．微炒），乳香（研）、好茶末各一钱匕。上为细散。分两服，空心热酒调下，更吃热豆淋酒、热姜稀粥，以衣被覆取微汗。（《圣济总录》阿魏散）
- ⒀治牙痛 阿魏、臭豆各一分。上药同研如粉，以面糊和丸，如绿豆大。每用一丸，绵裹，随患处左右插在耳门内。（《圣惠方》）