【中药名称】附子
- 中医百科
- 附子
1#
1#
名称
Prepared Common Monkshood Daughter Root, Prepared daughter root of Common Monkshood
附片、盐附子、黑顺片、白附片
乌附子乌附块黑附子明附片熟附片附片盐附子黑顺片白附片熟附子
- 乌附子
- 乌附块
- 黑附子
- 明附片
- 熟附片
- 附片
- 盐附子
- 黑顺片
- 白附片
- 熟附子
附子的种植和炮制
来源
为毛茛科植物乌头（栽培品）的旁生块根（子根）。夏至至小暑间挖取附于母根旁的子根，洗净泥土，称为泥附子，按大小分别加工：
①盐附子
选取较大的泥附子洗净泥土，浸入盐卤和食盐的混合液中，每日取出晒晾，并逐渐延长晒晾的时间，直至附子表面出现大量结晶盐粒，并体质变硬为止。
②黑顺片
选取中等大小的泥附子，洗净后浸入盐卤水液中数日，并与盐卤水同煮沸，捞出，水漂，切成厚片，再浸入稀盐卤水液中，并加入黄糖及菜油制成的调色剂，使附片染成浓茶色，用水漂冼至口尝无麻辣感时，取出蒸熟，烘至半干，再晒干。
③白附片
选取较小的泥附子，洗净后浸入盐卤水液中数日，并与盐卤水同煮至透心为度，捞出，剥去外皮，纵切成薄片，用水漂洗至口尝无辣感时，取出蒸熟，晒至半干，以硫黄熏后，晒干。
性味
辛甘，热，有毒。
炮制
淡附片：取盐附子，用清水浸漂，每日换水2～3次，至盐分漂净，置锅内与甘草、黑豆加水同煮透，至切开后口尝稍有麻辣感为度，取出，去甘草、黑豆，刮去皮， 切为两瓣，置锅内加水煮约2小时，取出，晒晾，反复闷润数次，润透后切片，晒干。（每盐附子100斤，用甘草5斤，黑豆10斤）
炮附片：取盐附子洗净，清水浸泡一夜，除去皮脐，切片，再加水泡至口尝稍有麻竦感为度，取出，用姜汤浸1～3天，然后蒸熟，再焙至七成干，倒入锅内用武火急炒至烟起，微鼓裂为度，取出放凉。
性状
- ① 盐附子，呈圆锥形，长约5～8厘米，直径约3～4厘米。顶端宽大，中央有凹陷的芽痕，上身肥满，周围生有瘤状隆起的分支，习称钉角，表面灰黑色，被盐霜。 体重，横切面灰褐色，具不整齐的筋脉或中心有小空隙，其中充满盐霜。无臭，味咸而麻辣。以个大、坚实、表面起盐霜者为佳。
- ②黑顺片，又名：黑附子（《简要济众方》）。呈不规则形的纵切片，上宽下窄，周边略翘起，长2.5～4厘米，宽1.5～2.5厘米，厚约5毫米。外皮黑褐色，内部暗黄色半透明 状，油润而有光泽，并可见有纵走的筋脉。质硬而脆，破碎面角质状。无臭，味淡。以片均匀，表面油润光泽者为佳。
- ③白附片，又名：明附片、雄片。形状与黑顺片相同，唯全体均为黄白色半透明状，片较薄，厚约3毫米。气味同黑顺片。以片匀、黄白色、油润、半透明状者为佳。
以上均主产于四川、陕西等地。
【毒性】
本品因炮制或煎法不当，或用量过大，容易引起中毒。
中毒症状
口腔灼热，发麻（从指头开始渐达全身），流涎，恶心，可能呕吐，疲倦，呼吸困难，瞳孔散大，脉搏不规则（弱而缓），皮肤冷而粘，面色发白，可能突然死亡。
解救方法
1～2％鞣酸洗胃，酌情给予催吐剂；服活性炭（混于水中服下）；静脉注射葡萄糖盐水；对症治疗；及时使用尼可刹米等兴奋剂；注意保温；必要时给氧或进行人工呼吸；心跳缓慢而弱时可皮下注射阿托品。
附子的效果
功效
为毛茛科植物乌头（栽培品）的旁生块根（子根）。
治阴盛格阳，大汗亡阳，吐利厥逆，心腹冷痛，脾泄冷痢，脚气水肿小儿慢惊，风寒湿痹，踒躄拘挛，阳萎，宫冷阴，疽疮漏及一切沉寒痼冷之疾。
经脉
入心经、脾经、肾经。
主治
回阳救逆，补火助阳，散寒除湿。治阴盛格阳，大汗亡阳，吐利厥逆，心腹冷痛，脾泄冷痢，脚气水肿小儿慢惊，风寒湿痹，踒躄拘挛，阳萎，宫冷阴，疽疮漏及一切沉寒痼冷之疾。
- （1）回阳救逆：有较强之回阳作用。用于畏寒、肢冷、脉微欲绝之虚脱，常配伍人参，或干姜、甘草）。
- （2）补益阳气：附子辛热，其性走而不守，能通行十二经，故凡阳气不足之证均可用之，尤能补益肾阳。补肾阳常配肉桂。
- （3）祛寒止痛：本品大热，祛寒力强，故能治寒邪内侵之胃腹疼痛、泄泻，以及寒湿阻络之痹痛。
治督脉为病，脊强而厥。
用法用量
- 内服：煎汤，3~9g（炮制品），回阳救逆可用18~30g；或入丸、散。
- 外用：适量，研末调敷，或切成薄片盖在患处或穴位上，用艾炷炙之。内服宜制用，宜久煎；外用多用生品。
注意禁忌
阴虚阳盛，真热假寒及孕妇均禁服。
【贮藏】
盐附子置阴凉干燥处，密闭保存；黑顺片及白附片置干燥处，防潮。
附子的药方
- ①治吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者：甘草二两（炙），干姜一两半，附子一枚（生用，去皮，破八片）。上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子-枚，干姜三两。（《伤寒论》四逆汤）
- ②治伤寒阴盛格阳，其人必躁热而不欲饮水者：大附子一枚烧为灰，存性，为末；蜜水调服。（《传家秘宝方》霹雳散）
- ③治阴毒伤寒，面青，四肢厥逆，腹痛身冷，一切冷气：大附子三枚（炮裂，去皮脐）为末。每服三钱，姜汁半盏，冷酒半盏，调服。良久脐下如火暖为度。（《济生方》回阳散）
- ④ 治伤寒已经转下，又曾发汗，内外俱虚，邪气未解，表证不见，身无大热，昼日烦躁，不得眠睡，夜即安静，不呕不渴，脉候沉微者，宜服之。又治暴中风冷，久积痰水，心腹冷痛，霍乱转筋，一切虚寒，并皆治之：干姜（研粗末）一两，附子（生，去皮脐，细切）一枚。上合匀。每服三钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服， 食前。（《局方》姜附汤）
- ⑤治呕逆翻胃：大附子一个，生姜一个（细锉）。煮研如面糊，米饮下。（《经验方》）
- ⑥治一切厥心痛，小肠膀胱痛，不可止者：附子一两（炮），郁金、橘红各一两。上为末，醋面糊为丸，如酸枣大，以朱砂为衣。每服一丸，男子酒下，妇人醋汤下。（《宣明沦方》辰砂一粒丹）
- ⑦治七疝，心腹冷痛，肠鸣气走，身寒白汗，大腑滑泄：木香（不见火）半两，玄胡索(延胡索)（炒，去皮）、附子（炮，去皮脐）各一两。上为粗末，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，温服。（《济生方》玄附汤）
- ⑧治休息痢及赤白痢：附子（炮裂，去皮脐）半两，鸡子二枚（去黄取白）。上二味，先将附子捣罗为末，以鸡子白和为丸，如梧桐子大。一时倾入沸汤内，煮数沸滤出，分作两眼，米饮下，空心、日午各一服。（《圣济总录》附子丸）
- ⑨治脏寒脾泄，及老人中气不足，久泄不止：肉豆蔻二两（煨热），大附子（去皮脐）一两五钱。为末，粥丸，梧子大。每服八十丸，莲肉煎汤下。（《纲目》）
- ⑩治脾虚受湿发肿，一切虚肿：大附子十枚（生，削去皮，破四块），赤小豆半升，藏附子于中，慢火煮附子透熟软，去豆，焙干附子碾末，以薏苡仁粉打糊丸如梧子大。每服十丸，冬瓜汤或萝卜汤下。（《朱氏集验医方》）
- ⑾治肿疾喘满，肿因积得，既取积而肿再作，小便不利者：生附子一个（去皮脐，切片），生姜十片，入沉香一钱，磨水同煎，食前冷饮，小儿每服三钱，水煎服。（《朱氏集验医方》沉附汤）
- ⑿治风湿相搏，骨节疼烦掣痛，不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者：甘草（炙）二两，附子（炮去皮，破）二枚，白术二两，桂枝（去皮）四两。上四味，以水六升，煮取三升，去滓温服一升，日三服。（《伤寒论》甘草附子汤）
- ⒀治少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，咏沉者：附子二枚（炮，去皮，破八片），茯苓三两，人参二两，白术四两，芍药(白芍)三两。上五味以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。（《伤寒论》附子汤）
- ⒁治中风偏废：附子一个（去皮脐），羌活、乌药各一两。上为粗末，每服四钱，水一盏，煎七分，去滓温服。（《简易方论》羌活散）
- ⒂治风寒流注，偏正头痛，年久不愈：大附子一个，生切四片，以姜汁一盏，浸炙，再浸再炙，汁尽乃止；高良姜，等分，为末。每服一钱，腊茶清调下，忌热物少时。（《三因方》必效散）
- ⒃治气虚头痛：大附子一枚，全蝎二枚（去毒），钟乳粉二（三）钱半。上用附子剜去心，安全蝎在附于内，却以全附为末，同钟乳粉面少许，水和作剂，包裹煨令熟，并为细末，葱涎为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心食前，同椒盐汤下。一作散，葱茶汤下。（《澹寮方》蝎附丸）
- ⒄治头痛：附子（炮）、石膏（煅）等分。为末，入脑、麝少许，茶酒下半钱。（《传家秘宝方》）
- ⒅治经侯不调，血脏冷痛：当归、附子（炮）各等分。为粗末。每服三钱，水一盏，煎至八分，空腹温服。（《简易方论》小温经汤）
- ⒆治吐血：生地黄一斤（净洗，细研取汁，其滓再入好酒少许，又取汁令尽），附子一两（炮，去皮脐，切片子，入地黄汁内，用银器熬成膏，取出附子焙干）。上以山药三两为末，以地黄膏子和成剂，丸如桐子大。每服三十丸，米饮空心服。（《朱氏集验医方》地黄丸）
- ⒇治肾气上攻，项背不能转侧：大附子一枚，六钱以上者，炮，去皮脐，末之。每末二大钱，好川椒(花椒)二十粒，用白面填满，水一盏半，生姜七片，同煎至七分，去椒入盐，空心服。（《本事方》椒附散）
- 21.治小便不通，两尺脉俱沉微，用淋闭通滑之剂不效者：附子一两（重炮，去皮，盐水内浸良久），泽泻（不蛀者）一两。上锉散，每服四钱，水一盏半，灯心七茎，煎服。（《普济方》附子散）
- 22.少阴伤寒（初得二、三日，脉微细，但昏昏欲睡，小便白色）。用麻黄（去节）二两、甘草（炙）二两、附子（炮，去皮）一枚，水七升。先煮麻黄去沫，再加入其余二药，煮汁成三升，分作三次服下。令病人发微汗。引方名麻黄附子甘草汤。
- 23.少阴发热（少阴病初得，反发热而脉沉）。用麻黄（去节）二两、附子（炮）去皮一枚、细辛二两，水一斗。先煮麻黄去沫，再加入其余二药，煮汁成三长，分作三次服下。令病人发微汗。此方名麻典附子细辛汤。
- 24.少阴下利（下得清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝。身不恶寒，反而面赤，或腹痛，或干呕，或咽痛）。用大附子一个（去皮，切成片）、甘草（炙）二两、干姜三两，加不沽升，煮成一升，分两次温服，脉出现即愈。面赤，加葱九根；腹痛，加芍药(白芍)二两；干呕，加生姜二两；咽痛，加桔梗一两；利止，而脉不出，加人参二两。此方名脉四逆汤。
- 25.阴病恶寒（伤寒已发汗，不解，反恶寒，是体虚的现象）。芍药(白芍)三两、甘草（炙）三两、附子（炮，去皮）一枚，加水五程式，煮成一升五合。分次服下。此方名芍药甘草附子汤。
- 26.阴盛格阳（病人躁热面饮水、脉沉、手足厥逆）。用大附子一枚，烧存性，研为末，蜜水调服。逼散寒气后使热气上升，汗出乃愈此方名霹雳散。
- 27.中风痰厥（昏不积压人，口眼歪斜）。用生川乌头、生附子，都去掉皮脐，各取半两，和天南星一两，生木香二钱五分。各药混合后，每取五钱，加生姜十片、水二碗，煎成一碗温服。此方名五生饮。
- 28.脚气肿痛。用黑附子一个（生，去皮脐），研为末，加生姜汁调成膏涂肿痛处。药干再涂，到肿消为止。
- 29.牙痛。用附子一两（烧灰）、枯矾一分，共研为末，擦牙。又方：川乌头、川附子，生三匣面糊成丸子，如小豆在。每次以制包一丸咬口中，又方；用炮附子末纳牙孔中，痛乃止。
- 30.虚寒腰痛。用鹿茸（去毛，酥炙微黄）、附子（炮，去皮脐）各二两，盐花三分，共三工业区末，加枣肉和丸，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。
- 31.寒热疟疾。用附子一枚重五钱者，裹在面中火煨，然后去面，加人参、朱砂各一钱，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，未发病前连进三服。如药有效，则有呕吐现象或身体有麻木感觉，否则次日须再次服药。
- 32.白浊。用熟附子研为末。每服二钱，加姜三片、水一碗煮至六成，温服。
- 33.月经不调。用熟附子（去皮）当归等分。每服三钱，水煎服。
- 34.疔疮肿痛。用醋和附子末涂患处。药干再涂。
- 35.手足冻裂。用附子去皮，研为末，以水、面调涂，有效。
【食疗方】
1.参附膏
人参15克，制附片10克，白糖10克。先煎制附片1小时，后入人参，煎取浓汁600毫升，加入白糖，每服100毫升，每日3次。
功效：回阳固脱。
2.附子粥
附子6克（炮裂去皮脐），干姜6克（炮裂锉），梗米60克。将前二味捣细为末，同梗米煮粥。每日空腹食之，以瘥为度。
功效：温补脾参，散寒化湿。
3.附子泽泻饮
附子3克，泽泻15克，煎煮滤汁代茶饮。
功效：补肾回阳。
4.附片羊肉汤
附片3克，羊肉200克。将附片洗净，装入纱布袋内，扎紧袋口。羊肉洗净，投入沸水锅内，加适量生姜和葱，煮至断红色，捞出，剔去骨，切成肉块，再用清水漂去血水。在砂锅内加入清水，置于火上，下入羊肉、药袋和适量生姜、葱、胡椒粉。先用武火煮沸３０分钟，再改用文火炖煮2～3小时，出羊肉熟烂为度。当莱或点心食用。
功效：温补脾肾，益气养血。用治脾肾阳虚，气血两亏，阳萎不举，四肢厥冷，体弱面黄。