【中药名称】陈仓米
- 中医百科
- 陈仓米
名称
Store rice for a long time, Old Rice
陈禀米、陈米、火米、老米、红粟
陈禀米陈米火米老米红粟
- 陈禀米
- 陈米
- 火米
- 老米
- 红粟
陈仓米的种植和炮制
来源
为禾本科植物稻经加工储存年久的粳米。
【原形态】
稻，一年生栽培植物。秆直立，丛生，高约1m左右。叶鞘无毛，下部者长于节间；叶舌膜质而较硬，披针形，基部两侧下延与叶鞘边缘相结合，长5-25mm，幼时具明显的叶耳；叶片扁平，披针形至条状披针形，长30-60cm，宽6-15cm。圆锥花序疏松，成熟时向下弯曲，分枝具角棱，常粗糙；小穗长圆形，两侧压扁，长6-8mm，含3小花，下方两小花退化仅存极小的外稃而位于1两性小花之下；颖极退化，在小穗柄之顶端呈半月形的痕迹；退化外稃长3-4mm，两性小花外稃，有5脉，常具细毛，有芒或无芒，内稃3脉，亦被细毛；鳞被2，卵圆形，长1mm；雄蕊6；花药长2mm；花柱2枚，筒短，柱头帚刷状，自小花两侧伸出。颖果平滑。花、果期6-10月。
【生境分布】
我国南北各地均有水稻的栽培区。
性味
甘，淡，平
陈仓米的效果
功效
为禾本科植物稻经加工储存年久的粳米。用于脾胃虚弱，食少，泄泻反胃，噤口痢，烦渴。
经脉
胃，大肠，脾经
主治
调中和胃，渗湿止泻，除烦。主脾胃虚弱，食少，泄泻反胃，噤口痢，烦渴。
用法用量
内服：适量，煎汤；或入丸、散。
陈仓米的药方
- ①治吐痢后大渴，饮水不止：陈廩米（水淘净）二合，用水二盏，煎至一盏，去滓，空心温服，晚食前再煎服。（《圣济总录》陈米汤）
- ②治暑月吐泻：陈仓米二升，麦芽四两，黄连四两（切）。同蒸熟，焙，研为末，水丸，梧子大。每服百丸，白汤送下。（《纲目》）
- ③治噤口痢，不拘赤白：陈仓米，赤痢用三钱，白痢用七钱，赤白相兼用五钱；黄连，赤痢用七钱，白痢用三钱，赤白相兼用五钱。上锉，水一钟半，煎至七分，露一宵，空心温服。（《古今医鉴》仓连煎）
- ④治胃反及膈气不下食：陈仓米（焙干，为末）五两，沉香末五钱。令匀，米饮调下。（《普济方》）