【中药名称】隔山消
- 中医百科
- 隔山消
1#
名称
Root of Wilford Swallowwort
隔山撬、隔山牛皮消、白首乌、白何首乌、山瓜蒌
隔山撬隔山牛皮消白首乌白何首乌山瓜蒌牛皮消和尚乌泰山首乌泰山白首乌
- 隔山撬
- 隔山牛皮消
- 白首乌
- 白何首乌
- 山瓜蒌
- 牛皮消
- 和尚乌
- 泰山首乌
- 泰山白首乌
隔山消的种植和炮制
来源
为萝藦科植物耳叶牛皮消的块根。秋季采收，洗净，晒干。
性味
味甘；微苦；性微温
性状
干燥块根呈圆柱形，微弯曲，长约10～20厘米，直径约2～3厘米。外表黄褐色或红棕色，栓皮粗糙，有明显纵横皱纹，皮孔横长突起，栓皮破裂处露出黄白色的木质部。质坚硬，断面淡黄棕色，粉质，有辐射状花纹及鲜黄色孔点。气无，味先苦后甜。
隔山消的效果
功效
为萝藦科植物耳叶牛皮消的块根。
主治肝肾两虚，头昏眼花，失眠健忘，须发早白，阳痿，遗精，腰膝酸软，脾虚不运，脘腹胀满，食欲不振，泄泻，产后乳少，鱼口疮毒。
经脉
脾经；胃经；肾经
主治
补肝肾，强筋骨，健脾胃，解毒。主肝肾两虚，头昏眼花，失眠健忘，须发早白，阳痿，遗精，腰膝酸软，脾虚不运，脘腹胀满，食欲不振，泄泻，产后乳少，鱼口疮毒。
- ①《纲目》：主腹胀积滞。
- ②《草木便方》：醋磨涂癣。
- ③《分类草药性》：消食积，下乳，补虚弱。
- ④《贵州民间方药集》：外用治疮毒、鱼口。
- ⑤《陕西中草药》：滋阴养血，健脾顺气，镇静止痛，催乳。治胃痛腹胀，虚劳，肾虚腰痛，阳萎，小儿痞块，白带，乳汁不足。
- ⑥《南方主要有毒植物》：治肾炎水肿，胃及十二指肠溃疡。
- ⑦《江西草药》：清热解毒，顺气止痢。
用法用量
- 内服：煎汤，9~15g。
- 外用：鲜品适量，捣敷。
隔山消的药方
- ①治痢疾：耳叶牛皮消根一两。水煎服，每日一剂。（《江西草药》）
- ②治食积饱胀：隔山消一钱。打成粉子，用开水吞服，每天一次。（贵州《常用民间草药手册》）
- ③治胃气痛，年久未愈：隔山消二钱，万年荞一钱。打成细粉，每天三次，每次用开水吞一钱。（贵州《常用民间草药手册》）
- ④治多年老胃病：隔山消一两，鸡矢藤五钱。炖猪肉服。（《贵阳民间药草》）
- ⑤治气膈噎食，转食：隔山消二两，鸡内金一两，牛胆南星、朱砂各一两，急性子二钱。为末，炼蜜丸，小豆大。每服一钱，淡姜汤下。（《孙天仁集效方》）
- ⑥治小儿痞块：隔山撬一两。煎水加白糖当茶喝，每日三、五次。（《陕西中草药》）
- ⑦治小儿疳疾，隔食，并能开胃健脾：隔山消、金荞麦、鸡矢藤、马蹄草、鱼鳅串、侧耳根。研末，加石柑子叶、鸡内金，蒸鸡子服。（《四川中药志》）
- ⑧治食疟：隔山消（细末）五分，地枯牛三个（去头、脚，焙焦，研末）。混合，用米汁送下。（《贵阳民间药草》）
- ⑨催乳：隔山撬一两。炖肉吃。（《陕西中草药》）