【中药名称】雀
- 中医百科
- 雀
1#
名称
麻雀，嘉宾（崔豹《古今注》），家雀（《普济方》），瓦雀（《滇南本草》），宾雀（《纲目》），麻禾雀（《本草述》），树麻雀、老家贼、只只（《中药志》），查母塞刀姆（朝名）。
家雀瓦雀宾雀麻禾雀树麻雀麻雀老家贼
- 家雀
- 瓦雀
- 宾雀
- 麻禾雀
- 树麻雀
- 麻雀
- 老家贼
雀的种植和炮制
来源
为文鸟科动物麻雀的肉或全体。
【原形态】
麻雀（《滇南本草》）,体长约12厘米。嘴粗短，圆锥状，黑色。虹膜暗红褐色。额、后颈纯栗褐色。眼下缘、眼先、颏和喉的中部均黑色；颊、耳羽和颈侧白色，耳羽后部具有黑色斑块，上体砂褐色，翕和两肩密布黑色粗纹，并缀以棕褐色。两翅的小覆羽纯栗色，中和大覆羽黑褐而具白端，大覆羽更具棕褐色外缘；小翼羽、初级覆羽及全部飞羽均为黑褐色，各羽具有狭细的淡棕褐色边缘；外侧初级飞羽的缘纹，除第一枚外，其余羽基和近羽端二处，形稍扩大，成二道横斑状；内侧次级飞羽的缘纹较宽，棕色也较浓。尾暗褐色，羽缘较淡。胸和腹淡灰近白，沾有褐彩，两胁转为淡黄色，尾下覆羽较胁羽更淡。脚和趾均为黄褐色。
【生境分布】
多栖于有人类活动的地方。分布几遍平原和丘陵块带。
性味
味甘；性温
雀的效果
功效
为文鸟科动物麻雀的肉或全体。主治阳虚羸瘦，阴痿，疝气，小便频数，崩漏，带下。
经脉
肾；肺；膀胱经
主治
补肾壮阳，益精固涩。治阳虚羸瘦，阴痿，疝气，小便频数，崩漏，带下。
- ①孟诜：其肉十月以后，正月以前食之，续五脏不足气，助阴道，益精髓。
- ②《日华子本草》：壮阳益气，暖腰膝，缩小便，治血崩带下。
用法用量
内服：煨，蒸，适量；或熬膏；或浸酒；或煅存性入丸、散。
注意禁忌
阴虚火旺者及孕妇禁服。
雀的药方
- ①治老人脏腑虚损羸瘦，阳气乏弱：雀儿五只（治如食法），粟米一合，葱白三茎（切）。将雀儿炒热，次入酒一合，煮少时，入水二盏半，下米作粥欲熟，下葱白五味等，候熟空心食之。（《养老奉亲书》）
- ②治肾冷偏坠、疝气：生雀三枚，燎毛去肠，勿洗，以舶上茴香三钱，胡椒一钱，缩砂、肉桂各二钱，入肚内，湿纸裹，煨熟，空心服之，酒下。（《仁斋直指方》）
- ③治小肠气疼痛：带毛雀儿，取去肠肚，将金丝矾研细，装放雀儿肚满，缝合，用桑柴火缓缓煨烧成炭，研为细末，空心用无灰酒调下。恐恶心，入盐汤少许。年远者每服二枚，近者一枚。（《瑞竹堂经验方》飞黄丹）
- ④治眼昏，翳赤涩，远视似有黑花，及内障不见物：肉苁蓉（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干），雀儿十个（去毛嘴爪翅足，存肠胃，去骨烂研），磁石（烧，醋淬七遍，细研，水飞过）、神曲（炒微黄）、青盐各一两，菟丝子二两（酒浸三日，曝干，别捣为末）。上药捣罗为末，以好酒二升，入少炼熟蜜，入雀肉及盐，研令极烂成膏，和诸药，丸如梧桐子大。每于空心及晚食前，以温酒下二十丸服。（《圣惠方》肉苁蓉丸）
- ⑤治痢疾：腊月雀儿，割开肠肚，皮共毛全，去皮巴豆一个，放在内，到沙石罐内盛，顿炭火烧作黑，研细，另用好酒煮黄蜡百十沸，将蜡取出，磁盏内化开黄蜡，即与雀儿末一处为丸，每服一、二十丸，不拘时候。如红痢甘草汤下，白痢干姜汤下，花红痢甘草、干姜汤下。（《普济方》）
- ⑥治百日咳：麻雀肉一只，冰糖三钱。炖熟，每服一只。（《吉林中草药》）