【中药名称】雌黄
- 中医百科
- 雌黄
1#
名称
黄安，黄金石，武都仇池黄，昆仑黄，石黄，天阳石，黄石，鸡冠石，砒黄
Orpiment，Auripigment
黄安武都仇池黄
- 黄安
- 武都仇池黄
雌黄的种植和炮制
来源
为硫化物类矿物雌黄的矿石，主含三硫化二砷(As2S3)。
炮制
用时将原药除去杂质。研粉，过100目筛。
性状
本品为不规则形的小块或粒状，大小不一，大者长约1cm。表面橘黄色中杂有青灰色，略显层状，砸开后，层状更为明显，可层层剥离，具珠光样的闪光点。摸之较光滑，染指，条痕橙黄色，质重，较坚硬。有蒜样臭气。
【性味与归经】
辛，平；有毒。归肝、大肠经。
【功能与主治】
燥湿，杀虫，解毒，疗疮。用于疥癣恶疮，蛇虫咬伤，癫痫，寒痰咳喘，虫积腹痛。
雌黄的效果
功效
为硫化物类矿物雌黄的矿石，主含三硫化二砷。用于疥癣恶疮，蛇虫咬伤，癫痫，寒痰咳喘，虫积腹痛。
用法用量
- 外用：研末调敷。
- 内服：入丸、散。
注意禁忌
阴亏血虚及孕妇忌服。
雌黄的药方
- ①治牛皮顽癣：雌黄末，入轻粉，和猪膏敷之。（《仁斋直指方》）
- ②治乌癞疮：雌黄，不限多少。细研如粉，以醋并鸡子黄和令匀。涂于疮上，干即更涂。（《圣惠方》杀虫方）
- ③治头上生疮及一切恶疮：雌黄一两（细研），黄连一两半（去须），苦参一两，礜石、闾茹一两，莽草半两，朱砂二分（细研）。上药，先细锉四味（草药），以腊月猪脂一斤，慢火同煎，三上三下，去滓，下研了药，不住手搅令成膏，入瓷盒中盛。每用少许，涂于疮上。（《圣惠方》雌黄膏）
- ④治癫痫瘈疭，眼暗嚼舌：雌黄、黄丹（炒）各一两。为末，入麝香少许，以牛乳汁半升熬成膏，和杵千下，丸如麻子大。每温水服三、五丸。（《仁斋直指方》）
- ⑤治风痫，欲发即精神不定，眼目不明，瘈疭恶声，嚼舌吐沫：雌黄一两（叶子者），[铁粉]]二两，黄丹二两（与雌黄同略炒过）。上药都细研为末，以粳米饭和丸，如绿豆大。每服不计时候，以牛乳下五丸；如无牛乳，温水下亦得。（《圣惠方》雌黄丸）
- ⑥治咳嗽喘急：雌黄一分，雄黄二分，杏仁七枚（汤浸，去皮、尖、双仁，麸炒微黄）。上药细研为末，以蟾酥和丸，如粟米大。不计时候，以灯心煎汤下三丸。（《圣惠方》）
- ⑦治停痰在胃，喘息不通，呼吸欲绝：雌黄一两，雄黄一钱。为末，化蜡丸弹子大。每服一丸，半夜时投热糯米粥中食之。（《济生方》）
- ⑧治胃反呕吐不止，饮食不下：雌黄一分（研），甘草半分（生）。上二味为末，烂饭和丸，如梧桐于大。用五叶草，糯米同煎汤下四丸。（《圣济总录》雌黄丸）
- ⑨治久心痛，时发不定，多吐清水，不下饮食：雌黄二两。细研，以醋二升，下雌黄末，慢火煎成膏，入于蒸饼末，和丸如梧桐子大，每服，以生姜醋汤下七丸。（《圣惠方》）
- ⑩治小便滑数：雌黄（研如粉）一两，干姜半两（锉，入盐四钱匕，同炒黄色）。上二味捣研为末，用干蒸饼为末，入水内拌和捣熟，丸如绿豆大。每服十丸，加至二十丸，空心盐汤下。（《圣济总录》雌黄丸）