【中药名称】青叶胆
- 中医百科
- 青叶胆
1#
1#
名称
肝炎草，小青鱼胆，土疸药，青叶丹，青鱼胆，走胆药
肝炎草小青鱼胆土疸药青叶丹土胡连走胆药
- 肝炎草
- 小青鱼胆
- 土疸药
- 青叶丹
- 土胡连
- 走胆药
青叶胆的种植和炮制
来源
Swertiae Mileensis Herba
本品为龙胆科植物青叶胆的干燥全草。秋季花果期采收，除去泥沙，晒干。
【原形态】
一年生草本，高15-45cm。主根棕黄色，茎直立，四棱形，具窄翅。叶对生；无柄；叶片狭长圆形、披外形至线形，长2-5cm,宽1.5-10mm,先端急尖，某部楔形，具3脉。圆锥状聚伞花序顶生或腋生，开展，侧枝生单花，花便细，长0.4-3cm,基部有2个苞片；花萼绿色色，叶状，4裂，裂片线状披针形；花过直径约1cm，淡蓝色，4裂，裂片长圆形或卵状披针形，先端急尖具小尖头，花瓣基部具2个蜜腺，蜜腺杯状，先端具柔毛状流苏；雄蕊4，着生于花冠基部，花丝扁平，花药蓝色；子房卵状长圆形，长3.5-4.5mm，花柱明显，柱头小。蒴果椭圆状卵形或长椭圆形，长达1cm。种子棕褐色，卵球形。花期9-10月，果期10-11月。
炮制
除去杂质，喷淋清水，稍润，切段，干燥。本品呈不规则的段。根类圆形，有的有分枝；表面黄色或黄棕色。茎四棱形，棱角具极狭的翅；表面黄绿色或黄棕色，切面中空。叶片多破碎。气微，味苦。
【性味与归经】
苦、甘，寒。归肝、胆、膀胱经。
【功能与主治】
清肝利胆，清热利湿。用于肝胆湿热，黄疸尿赤，胆胀胁痛，热淋涩痛。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，10～15g。
- 外用：适量，鲜品捣敷或煎水洗。
性状
本品长15～45cm。根长圆锥形，长2～7cm，直径约0.2cm，有的有分枝；表面黄色或黄棕色。茎四棱形，棱角具极狭的翅，直径0.1～0.2cm;表面黄绿色或黄棕色，下部常显红紫色，断面中空。叶对生，无柄；叶片多皱缩或破碎，完整者展平后呈条形或狭披针形，长1～4cm，宽0.2～0.7cm。圆锥状聚伞花序，萼片4，条形，黄绿色；花冠4，深裂，黄色，裂片卵状披针形，内侧基部具2腺窝；雄蕊4。蒴果狭卵形，种子多数，细小，棕褐色。气微，味苦。
青叶胆的效果
功效
本品为龙胆科植物青叶胆的干燥全草。用于肝胆湿热，黄疸尿赤，胆胀胁痛，热淋涩痛。
注意禁忌
虚寒者慎服。
青叶胆的药方
- ①治黄疸肝炎：青叶胆、苛草根、茵陈、华金腰子。煎服。
- ②治咽喉红肿疼痛：青叶胆，开喉箭、马勃、石膏、黄芩。煎服。
- ③治梅毒：青叶胆、银花、苦参、土胡连、猪胆汁。煎服。
- ④治疮肿：青叶胆、垂头菊、蒲公英、牛耳大黄。捣敷患处。
- ⑤治骨髓炎：青叶胆、南岭荛花、山莓根皮各一钱，鲜珍珠菜根二两。加黄酒半斤，隔水炖，以煮沸为度，取汁每天服三次，每次30毫升。药渣外敷患处。
- ⑥治结膜炎：青叶胆五钱至广两，水煎冲白糖服。或研细末，每次三至五分，开水送服，日服三至五次。
- ⑦治蕲蛇、竹叶青蛇咬伤：伤口冲洗后，取淡味青叶胆加食盐捣烂外敷。另取二两，水煎服。