【中药名称】青蛙
- 中医百科
- 青蛙
1#
名称
长股、哈鱼、田鸡、青鸡、坐鱼
长股哈鱼田鸡青鸡坐鱼
- 长股
- 哈鱼
- 田鸡
- 青鸡
- 坐鱼
青蛙的种植和炮制
来源
为蛙科动物黑斑蛙或金线蛙除去内脏的全体。春、夏、秋三季均可捕捉，采得后去皮及内脏，鲜用或炙干。
【原形态】
1.黑斑蛙，体长约70-80mm，雄蛙略小，头长略大于头宽，吻钝圆，吻棱不显；鼻孔距眼距吻端为近，眼间距窄，为上眼睑宽之1/2；鼓膜大，为眼径的2/3-4/5，犁骨齿两小团，左右不相遇。前肢短，指趾端钝尖，指长顺序3，1，2，4，指侧有窄的缘膜，第2指的最显着。关节下瘤明显。后肢较短而服硕，胫跗关节前达眼部，左右跟部仅相遇或不相遇，趾间几为全蹼，第5中餐上侧缘膜发达；关节下瘤小而明显；外跖突小，内路跖突小，内跖突窄长，有游离的刃状突出。皮肤不光滑，背面有1对较粗的背侧褶，二脊侧褶间有四行至六行不规则的短肤褶，若断若续，长短不一，变异颇大，侧褐到体侧的皮肤也不光滑，腹面皮肤光滑。雄蛙有1对颈侧外声囊，第1指基部有精肥的灰色婚垫，满布细小白疣。生活时颜色变异颇大，背面的基色为黄绿色或深绿或带灰棕色，具有不规则的黑斑，背中贿有1条宽窄不一的浅色的纵脊线，由吻端直到肛部；北方的雌性蛙多有深酱色或黑色者；背侧褶处色较浅，为金黄或黄或浅棕色，四肢背面有黑色横斑。
2.金线蛙，体长50mm左右，雄蛙略小，头略扁，头长宽几相等，吻钝圆，吻棱不显，眼间距小于鼻间距或上眼睑之宽，鼻孔在吻与眼之间；鼓膜大而明显，几与眼径等大，紧接在眼后；犁骨齿两小团。指趾端尖圆，指长顺序3，1，4，2，第1，3指几等长，关节下瘤小而明显。后肢粗短，胫跗关节前达眼与鼓膜之间，左右跟部仅相是，趾间几全蹼，第4，5跖间之蹼达跖基部，并节下瘤小而明显，内跖突发达成刃状，外跖突小。背面及体侧的皮肤有分散的疣，背侧有1对宽厚的背侧褶自眼后至胯部，有时在后端不连续，褶的最宽部分几与上眼睑等宽，颞褐不显；腹面光滑，肛部有疣。生活时背面色绿或橄榄绿；背侧褶及鼓膜棕黄色；后肢背面棕色横纹不显，股后方有1知黄色纵纹，这纵纹下面有1条较宽的酱色纵纹，腹鲜黄色或带有棕色点，尤以咽及胸部更为明显。雄性有1对咽侧内声囊，第1指有婚垫。
【生态环境】
- 1.常栖于池塘、水沟或小河内。产卵季节3-6月；蝌蛘体形大，灰绿色；尾较细弱，有斑纹，尾端尖；角质颌适中。
- 2.习居于有莲花的池塘内，平时多匍匐在荷叶上或居于较大的池塘内或湖边。产卵季节4-6月。蝌蛘后肢发育良好时，全长38-45mm；尾端尖细，口角及下唇乳突。
【资源分布】
- 1.黑斑蛙我国大部分地区均有分布。
- 2.金线蛙分布于河北、山西、山东、浙江、河南、湖北、湖南等地。
性味
味甘，性凉。
青蛙的效果
功效
为蛙科动物黑斑蛙或金线蛙除去内脏的全体。用于水肿，膨胀，黄疸，虾蟆瘟，小儿热疮，痢疾，疳疾，劳热，产后体弱。
经脉
肺，脾，膀胱经。
主治
利水消肿，清热解毒，补虚。主水肿，膨胀，黄疸，虾蟆瘟，小儿热疮，痢疾，疳疾，劳热，产后体弱。
用法用量
- 内服：煎汤或煮食，1-3只；或入丸、散。
- 外用：适量，捣敷或调敷。
注意禁忌
不宜多食。
青蛙的药方
- ①治浮肿，咳嗽痰中带血：青蛙一个，砂仁、莱菔子各三钱。置于青蛙腹中，缝好，外用黄泥包裹，烧存性，去泥研末。分作三次，黄酒冲服，日一次。（《吉林中草药》）
- ②治浮肿：青蛙去内脏，煮熟，加白糖，每次一个，日服一次，连续服用。（《吉林中草药》）
- ③治腹肿大，动摇有声，皮肤黑色，名水蛊：青蛙二枚（干者，涂酥炙微黄），蝼蛄七枚（干者，微炒），苦葫芦子半两（微炒）。上药，捣细罗为散.每日。空心以温酒调下二钱，三服。（《圣惠方》）
- ④治噎膈反胃：青蛙七个，泥封，火烧存性，研末，一次服，连服三日。（《吉林中草药》）
- ⑤治毒痢噤口：水蛙一个，并肠肚捣碎，瓦上烘热，入麝香五分，作饼贴脐上。气通即能进食。（《纲目》）
- ⑥治急性传染性肝炎：活青蛙二个，鲜仙人掌适量。捣烂，用绿豆面调成膏，贴肝区。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ⑦治时行面赤项肿，名虾蟆瘟：金线蛙，捣汁，水调，空腹顿饮。（《本草蒙筌》）
- ⑧治骨结核：青蛙一个，红糖二两，白酒二两，百部三钱。煮熟后一次食之，每日一次。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）