【中药名称】青鱼胆草
- 中医百科
- 青鱼胆草
1#
名称
蔓龙胆、对叶林、鱼鳅藤
蔓龙胆鱼鳅藤青鱼胆根
- 蔓龙胆
- 鱼鳅藤
- 青鱼胆根
青鱼胆草的种植和炮制
来源
为龙胆科植物蔓龙胆的全草。秋后采集。
【原形态】
多年生蔓生草本。茎细长。叶对生，纸质，卵状披针形，长4～7厘米，宽1.2～2.3厘米，先端渐尖，基部圆，全缘，深绿色；3主脉明显。花腋生；萼筒状5裂，裂片三角状披针形；花冠钟状，5裂，淡紫色，裂片间有副裂片。浆果长球形，长1.5厘米，红紫色，有长柄，超出宿存花萼。花期秋季。
性味
辛；苦；性凉
青鱼胆草的效果
功效
为龙胆科植物蔓龙胆的全草。主治风热咳嗽，黄疸，风湿痹痛，蛔虫病。
经脉
肺；肝；脾经
主治
疏风清热，健脾利湿，杀虫。主风热咳嗽；黄疸；风湿痹痛；蛔虫病。
用法用量
- 内服：煎汤，15～30g；或泡酒；或煮粥食。
- 外用：适量，煎水熏洗。
青鱼胆草的药方
- ①治黄疸：青鱼胆草根三两，煎水服。
- ②治风热咳嗽：鲜青鱼胆草一至二两，炖猪肉吃。
- ③治风湿：青鱼胆草根五两，泡酒服；亦可用藤煎水熏洗。
- ④驱蛔虫：青鱼胆五钱，玉竹三钱，大米一把。煮成稀饭，分二次吃完。