【中药名称】青鱼
- 中医百科
- 青鱼
1#
名称
Black carp
鲭、乌青、乌鲻、螺蛳青、青鲩、乌鲩、青棒、铜青
乌青乌鲻螺蛳青青鲩乌鲩青棒鲭
- 乌青
- 乌鲻
- 螺蛳青
- 青鲩
- 乌鲩
- 青棒
- 鲭
青鱼的种植和炮制
来源
为鲤科动物青鱼的肉。常年均可捕捞，捕得后，除去鳍片及内脏，洗净，鲜用。
【原形态】
青鱼，前部略呈圆筒形，向后渐侧扁，腹部圆，无腹棱。头顶部宽平。吻钝尖，口端位，呈弧形，下颌稍短。下咽齿1行，呈臼齿状，齿面光涌。圆鳞，侧线完整，侧线鳞39-46。背鳍3，7-8，无硬刺，起点与腹鳍相对。臀鳍3，8-9，无硬刺。胸鳍下侧位，不达腹鳍。腹鳍起点在背鳍第2分支鳍条下方，末端不达肛门。尾鳍深叉，上、下叶约等长。体背及体侧上半部青黑色，腹部灰白，各鳍均呈黑灰色。
【生境分布】
分布以长江以南的平原地区为主，华北较少。是我国养殖鱼类之一。
性味
味甘；性平
青鱼的效果
功效
为鲤科动物青鱼的肉。主治脚气湿痹，腰脚软弱，胃脘疼痛，痢疾。
经脉
肝经
主治
化湿除痹，益气和中。主脚气湿痹，腰脚软弱，胃脘疼痛，痢疾。
用法用量
内服：煮食，100-200g。
注意禁忌
- 1.《日华子》：不可同葵，蒜食之。
- 2.《药性纂要》：服术人忌之。不可合生胡荽、豆藿同食。
- 3.《本草求原》：忌豆酱。