【中药名称】颠茄草
- 中医百科
- 颠茄草
1#
名称
Herba Belladonnae
美女草、别拉多娜草
美女草别拉多娜草
- 美女草
- 别拉多娜草
颠茄草的种植和炮制
来源
本品为茄科植物颠茄的干燥全草。在开花至结果期内采挖，除去粗茎和泥沙，切段干燥。
【原形态】
多年生草本，或因栽培为1年生，高0.5-2m。根粗壮，圆柱形。茎直立，上部叉状分枝。叶互生，或在茎上部一大一小成又生；叶柄长达4cm，幼时生遥毛；叶片卵形、卵状椭圆形或椭圆形，长7-25cm，宽3-12cm，先端渐尖或急尖，基部楔形并下延至叶柄，上面暗绿色或绿色，下面淡绿色，两面沿叶脉有柔毛。花单生于叶依，俯垂，密生白色腺毛；花萼钟状，长约为花冠之半，5裂，裂片三角形，果时稍增大成星芒状而向外展开；花冠筒状钟形，下部黄绿色，上部淡紫色，长2.5-3cm，直径约1.5cm，筒中部稍膨大，5浅裂，裂片卵状三角形；雄蕊5，等长，较花冠略短；花盘绕生于子房基部；子房2室，花柱丝状，柱头带绿色，2裂。浆果球状，直径径1.5-2cm，成熟后紫黑色，光滑，汁液紫色。种子扁肾形，褐色。花、果期6-9月。
【生境分布】
原产欧洲中部、醅和南部。我国南北药物种植声有引种栽培。
性状
本品根呈圆柱形，直径5～15mm，表面浅灰棕色，具纵皱纹；老根木质，细根易折断，断面平坦，皮部狭，灰白色，木部宽广，棕黄色，形成层环纹明显；髓部白色。茎扁圆柱形，直径3～6mm，表面黄绿色，有细纵皱纹及稀疏的细点状皮孔，中空，幼茎有毛。叶多皱缩破碎，完整叶片卵状椭圆形，黄绿色至深棕色。花萼5裂，花冠钟状。果实球形，直径5～8mm，具长梗，种子多数。气微，味微苦、辛。
颠茄草的效果
功效
本品为茄科植物颠茄的干燥全草。主治胃及十二指溃疡，胆绞痛，恶心呕吐，盗汗，流涎。
主治
解痉止痛，抑制分泌。主治胃及十二指溃疡，胆绞痛，恶心呕吐，盗汗，流涎。
用法用量
内服：酊剂或片剂。
注意禁忌
青光眼患者禁服。
【制剂】
颠茄合剂、颠茄浸膏、颠茄流浸膏、颠茄片、复方颠茄片。