【中药名称】香加皮
- 中医百科
- 香加皮
1#
名称
Chinese Silkvine Root-bark， Root-bark of Chinese Silkvine
北五加皮、杠柳皮、臭五加、山五加皮、香五加皮
北五加皮杠柳皮臭五加山五加皮香五加皮北五加
- 北五加皮
- 杠柳皮
- 臭五加
- 山五加皮
- 香五加皮
- 北五加
香加皮的种植和炮制
来源
为双子叶植物药萝藦科植物杠柳的根皮.栽后4~5年采收，但10年以上的产量质量较好，夏、秋、季挖取全根，除去须根，洗净，用木棒轻轻敲打，剥下根皮，晒干或炕干。
【原形态】
杠柳，又名：狭叶萝藦、羊奶条、臭槐、羊角槐，羊交叶。落叶缠绕灌木，高达1米以上。主根圆柱状。小枝常对生，黄褐色，有细条纹，枝上有圆点状突起的皮孔。叶对生，叶柄长3～6毫米；叶片披针形或长圆状披针形，长5～10厘米，宽1～3厘米，先端渐尖，全缘，基部楔形或近圆形，上面深绿色，有光泽，下面淡绿色，羽状网脉较细密。聚伞花序腋生或顶生，花一至数朵；苞片对生，小形；花梗细弱，花径约2厘米；萼深5裂，裂片卵形；花冠外面绿黄色，内面带紫红色，深5裂，裂片矩圆形，向外反卷，边缘密生白茸毛；副花冠5枚，线形，具细柔毛；雄蕊5，连合作圆锥状，有毛，包围雌蕊；子房上位，由2分离心皮组成，柱头合生。蓇葖果近圆柱状，长10～15厘米，先端浙尖，两果相对，弯曲而顶端相连，热时沿内侧纵裂。种子狭纺锤形而扁，黑褐色，顶端丛生白色长毛。花期5月。果期9月。
【生境分布】
生长于干燥山坡、砂质地、砾石山坡上。分布吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西、河南、陕西、甘肃、宁夏、四川、山东、江苏等地。主产山西、河南、河北、山东。此外，四川、甘肃、湖南、辽宁、吉林、江苏等地亦产。
性味
辛苦；微温；有毒
炮制
拣净杂质，用水洗净，闷润后切段，晒干。
性状
根皮呈卷简状或糟状，少数呈不规则块片状，长3~12cm直径0.7~2cm，厚2~5mm。外表面灰棕色至黄棕色，粗糙，有横向皮孔，栓皮常呈鳞片状肃落，露出灰白色部；内表面淡黄色至灰黄色，稍平滑，有细纵纹。体轻，质脆，易折断，断面黄白色，不整齐。有特异香气，味苦。以条粗、皮厚、呈卷简状、香气 浓、味苦者为佳。
香加皮的效果
功效
为双子叶植物药萝藦科植物杠柳的根皮。
主治风湿性关节炎，小儿筋骨软弱，脚痿行迟，水肿小便不利。
经脉
肝经；肾经；心经
主治
利水消肿，祛风湿，壮筋骨。治风湿性关节炎，小儿筋骨软弱，脚痿行迟，水肿小便不利。
- ①《四川中药志》：镇痛，除风湿。治风寒湿痹，脚膝拘挛，筋骨疼痛。
- ②《陕甘宁青中草药选》：祛风湿，壮筋骨，强腰膝。
用法用量
- 内服：煎汤，4.5~9g；或浸酒或入丸、散。
- 外用：适量，煎水外洗。
注意禁忌
《四川中药志》：血热、旰阳上亢者忌用。
香加皮的药方
- ①治风湿性关节炎，关节拘挛疼痛：北五加皮、穿山龙、白鲜皮各五钱。用白酒泡24小时。每天服10毫升。
- ②治筋骨软弱，脚痿行迟：北五加皮、木瓜、牛膝等分为末。每服一钱，每日三次。
- ③治水肿，小便不利：北五加皮、陈皮、生姜皮、茯苓皮、大腹皮各三钱，水煎服。（①方以下出《陕甘宁青中草药选》）
- ④治水肿：香加皮一钱五分至三钱。煎服。（《上海常用中草药》）
- ⑤五皮饮（《医宗金鉴》）治胸腹胀闷、全身水肿：桑白皮、大腹皮、生姜皮、陈皮、茯苓皮各等分。水煎，分2次服。方中香加皮利水消肿，为君药。