【中药名称】香樟
- 中医百科
- 香樟
名称
Comphortree Root
香通、土沉香、山沉香
香樟根香通土沉香香樟根皮
- 香樟根
- 香通
- 土沉香
- 香樟根皮
香樟的种植和炮制
来源
为樟科植物樟的根。春、秋季采挖，洗净，切片，晒干。不宜火烘，以免香气挥发。
【原形态】
樟，常绿乔木，高20-30m。树皮灰褐色或黄褐色，纵裂；小枝淡褐色，光滑；枝和叶均有樟脑味。叶互生，革质，卵状椭圆形以至卵形，长6-12cm，宽3-6cm，先端渐尖，基部钝或阔楔形，全缘或呈波状，上面深绿色有光泽，下面灰绿色或粉白色，无毛，幼叶淡红色，脉在基部以上3出，脉腋内有隆起的腺体；叶柄长2-3cm。圆锥花序腋生；花小，绿白色或淡黄色，长约2mm；花被6裂，椭圆形，长约2mm，内面密生细柔毛；能育雄蕊9，花药4室；子房卵形，光滑无毛，花柱短；柱头头状。核果球形，宽约1cm，熟时紫黑色，基部为宿存、扩大的花被管所包围。花期4-6月。果期8-11月。
【生境分布】
- 生态环境：栽培或野生于河旁，或生于较为湿润的平地。
- 资源分布：分布广东、广西、云南、贵州、江苏、浙江、安徽、福建、台湾、江西、湖北、湖南、四川等地。
性味
辛；温
性状
为横切或斜切的圆片，直径4-10cm，厚2-5mm，或为不规则条块状，外表赤棕色或暗棕色，有栓皮或部分脱落，横断面黄白色或黄棕色，有年轮。质坚而重。有樟脑气，味辛而清凉。以片张大、色黄白、气味浓厚者为佳。
香樟的效果
功效
为樟科植物樟的根。主治上吐下泻，心腹胀痛，风湿痹痛，跌打损伤，疥癣瘙痒。
经脉
肝；脾经
主治
理气活血，祛风除湿。治上吐下泻，心腹胀痛，风湿痹痛，跌打损伤，疥癣瘙痒。
- ①《分类草药性》：治一切气痛，理痹，顺气，并霍乱呕吐。
- ②《贵州民间方药集》：治风湿疼痛，跌打损伤。
- ③《贵阳民间药草》：理气，行血，健胃。治胃病，筋骨疼痛，狐臭，脚汗。
- ④《四川中药志》：避邪恶，除风湿。治霍乱腹胀，宿食不化，手足风湿痹痛及疥癣瘙痒。
- ⑤《湖-南药物志》：发表，散寒，行气，活血，消肿，止痛。
用法用量
- 内服：煎汤，3-10g；或研末调服。
- 外用：适量，煎水洗。
注意禁忌
气虚有内热者禁服。
香樟的药方
- ①治气胀、气痛：香樟根末五钱。熬甜酒吃。
- ②治风湿，跌打损伤，筋骨疼痛：香樟根五钱，铁筷子五钱，白龙须五钱，岩川芎五钱（生者各一两）。泡酒吃，早晚一次，每次服酒五钱。
- ③治风湿疼痛：香樟根煎水外冼。
- ④治歪嘴风：鲜香樟根二两，枫香树根皮五钱。混合捣烂，外包（歪左包右，歪右包左）。
- ⑤治狐臭：香樟根为细末，加入生米饭混合成团，搓揉腋下。
- ⑥治脚汗：鲜香樟根皮，捣烂，包脚底过夜。（①方以下出《贵阳民间药草》）
- ⑦治虫牙痛：樟根白皮加食盐少许，捣烂敷痛处。（《湖南药物志》）