【中药名称】香薷
- 中医百科
- 香薷
1#
1#
名称
Chinese Mosla Herb, Herb of Haichow Elsholtzia
香茅、香绒、石香茅、石香薷、香茸、紫花香茅、蜜蜂草、香薷、细叶香薷、小香薷、小叶香薷、满山香、青香薷、香茹草、土香薷、土香草、石艾
香茸香绒石香茅香葇紫花香茅蜜蜂草细叶香薷小叶香薷青香薷香茹草土香草石艾
- 香茸
- 香绒
- 石香茅
- 香葇
- 紫花香茅
- 蜜蜂草
- 细叶香薷
- 小叶香薷
- 青香薷
- 香茹草
- 土香草
- 石艾
香薷的种植和炮制
来源
为唇形科植物江香薷或华荠苎的带根全草或地上部分。夏、秋季茎叶茂盛、花初开时采割，阴干或晒干，捆成小把。
性味
味辛；性微温
炮制
拣去杂质，用水喷润后，除去残根，切段，晒干即得。
性状
本品长30～50cm，基部紫红色，上部黄绿色或淡黄色，全体密被白色茸毛。茎方柱形；直径1～2mm，节明显，节间长4～7cm；质脆，易折断。叶对生，多皱缩或脱落，叶片展平后呈长卵形或披针形，暗绿色或黄绿色，边缘有疏锯齿。穗状花序顶生及腋生,苞片宽卵形，脱落或残存；花萼宿存，钟状，淡紫红色或灰绿色，先端5裂,密被茸毛。小坚果4，近圆球形，具网纹，网间隙下凹呈浅凹状。气清香而浓，味微辛而凉。
香薷的效果
功效
为唇形科植物江香薷或华荠苎的带根全草或地上部分。
主治夏月感寒饮冷，头痛发热，恶寒无汗，胸痞腹痛，呕吐腹泻，水肿，脚气。
经脉
归肺经、胃经
主治
发汗解暑，行水散湿，温胃调中。治夏月感寒饮冷，头痛发热，恶寒无汗，胸痞腹痛，呕吐腹泻，水肿，脚气。
- ①《别录》：主霍乱，腹痛吐下，散水肿。
- ②孟诜：去热风，卒转筋，可煮汁顿服。又干末止鼻衄，以水服之。
- ③《日华子本草》：下气，除烦热，疗呕逆冷气。
- ④《履巉岩本草》：截四时伤寒.
- ⑤《本草衍义补遗》：治伤暑，利小便。
- ⑥《滇南本草》：解表除邪，治中暑头疼，暑泻肚肠疼痛，暑热咳嗽，发汗，温胃，和中。
- ⑦汪颖《食物本草》：夏月煮饮代茶，可无热病，调中温胃；含汁漱口，去臭气。
- ⑧《纲目》：主脚气寒热。
用法用量
- 内服：煎汤，3~9g；或入丸、散，或煎汤含漱。
- 外用：适量，捣敷。
注意禁忌
表虚者忌服。
- 1.《本草从新》：无表邪者戒之。
- 2.《得配本草》：火盛气虚，阴虚有热者禁用。
香薷的药方
- ①治脾胃不和，胸膈痞滞，内感风冷，外受寒邪，憎寒壮热，身体疼痛，肢节倦怠，霍乱呕吐，脾疼翻胃，中酒不醒，四时伤寒头痛：香薷（去土）二两，甘草（炙）半两，白扁豆（炒）、厚朴（去皮，姜汁炒）、茯神各一两。上为细末。每服二钱，沸汤入盐点服。（《局方》香薷汤）
- ②治霍乱吐利，四肢烦疼，冷汗出，多渴：香薷二两，蓼子一两。上二味粗捣筛。每服二钱匕，水一盏，煎七分，去渣温服，日三。（《圣济总录》香薷汤）
- ③治霍乱腹痛吐痢：生香薷（切）一升，小蒜一升（碎），厚朴六两（炙），生姜十两。上四味切，以水一斗，煮取三升，分三服，得吐痢止，每服皆须温。（《救急方》香薷汤）
- ④治暴水风水气，水肿，或疮中水，通身皆肿：干香薷一斤，白术七两。上二味捣术下筛；浓煮香薷取汁，和术为丸，如梧子大。每服十丸，日夜四、五服，利小便极良。夏取花、叶合用亦佳。忌青鱼、海藻、菘菜、桃、李、雀肉。（《僧深集方》香薷术丸）
- ⑤治舌上忽出血如钻孔者：香薷汁服一升，日三。（《肘后方》）
- ⑥伤暑（暑天卧湿当风，或生冷不节，头痛发热，转筋，干呕，四肢发冷等）。用香薷一斤、厚朴（姜汁炙过）、白扁豆（微炒）各半斤，锉散。每服五钱，加水二碗，酒半碗，煎成一碗，放水中等冷定后服下。连进二服，很有效。此方名香薷饮。方中的扁豆，可用黄连（姜汁炒）代替。
- ⑦ 水肿：香薷五十斤，锉入锅中，加水久煮，去渣再浓煎，浓到可以捏丸时，即做成丸子，如梧子大。每服五丸，一天服三次，药量可以逐日加一点以小便能畅为愈。 此方名香薷煎。又方：香薷叶一斤，水一斗，熬烂，去渣，再熬成膏，加白术末七两作成丸子，如梧子大。每服十丸，米汤送下。此方名深师薷术丸。
- ⑧心烦胁痛。用香薷捣捣汁一、二升服。
- ⑨鼻血不止。用香薷研累，水冲服一钱。
- ⑩治中暑烦渴 香薷二两。上一味，捣罗为散，每服二钱匕，水一盏，煎服七分，不去滓温服，不拘时候。（《圣济总录》香薷散）
- ⑾治水病洪肿气胀，不消食 干香薷五十斤。上一味细锉，内釜中，以水淹之出香薷数寸煮，去滓，清澄之，渐火煎，令可丸，服五丸如梧桐子大，日三，稍加之，以小便利为度。无所思。（《外台》）
- ⑿治小儿白秃，发不生，汗出，惨痛 浓煮陈香薷汁少许，脂和胡粉敷上。（《子母秘录》）
- ⒀治口臭 香薷一把，以水一斗煮，取三升，稍稍含之。（《千金要方》）
- ⒁治多发性疖肿，痱子 鲜华荠苧适量。捣烂外敷。（江西《草药手册》）
- ⒂治皮肤瘙痒，阴部湿疹 华荠苧全草适量。水煎外洗。（《浙江药用植物志》）
- ⒃刀豆香薷饮:刀豆子25克，香薷10克，甘草3克.将以上三味水煎后，加适量冰糖或蜂蜜调匀，饮服。
功效 解表温中。