【中药名称】马宝
- 中医百科
- 马宝
1#
名称
Horse Bezoar
马粪石，马结石
马粪石马结石
- 马粪石
- 马结石
马宝的种植和炮制
来源
马科动物马Equus caballus （L.）的胃肠中的结石。
【原形态】
马，体格高大，骨骼肌发达，四肢强颈有力。体高1.27-1.60m，体重225-773kg。雌雄差异很大。马头面部狭长，耳小而尖，直立。鼻宽，眼大。从头顶起沿颈背至肩胛，具有长毛即鬃毛。两耳间垂向额部的长毛称门鬃。身体余部皆被短而均匀的毛，毛部也有长的鬃毛。我国马的品种较多，有蒙古、河曲、伊犁、三河、黑河等种，因品种不同，身体大小、毛色也有差异主要毛色有青毛、花毛、黑毛、栗毛等。
【生境分布】
- 生态环境：马属草原动物，善奔驰，草食。
- 资源分布：全国各地均有饲养。
【采收和储藏】
马宝的采储方式大致有：
- ①杀马后取出胃肠道结石；
- ②在结石发病北较高地区，从马排出的粪便中寻找结石；
- ③在结石性疝痛的手术时寻找结石。
取出的结石用清水洗净，或用开水煮沸数分钟（开水煮后，容易干燥），晾干或晒干。
性味
甘、咸、微苦，凉。
性状
呈球形、卵圆形或扁圆形，大小不等，一般直径约6～20厘米，重250～2500公分，但也有小如豆粒者，表面蛋青色、灰白色至油褐色，光滑有光泽，或附有杂乱的细草纹，亦有凹凸不平者。质坚体重，剖面灰白色而有同心层纹，俗称涡纹，且微具玻璃样光泽。其粉末在显微镜下可看到碎草的纤维。气无味淡，嚼之可成细末。以个大、质重、坚实、灰白色、光滑、剖之有层次者为佳。
【鉴别】
取马宝细末少许，散布于锡纸上，下面用火燃烧使热，其粉末即很快聚于一处，并发出马尿气味.如无此等现象，则不是真正的马宝。
马宝的效果
功效
马科动物马的胃肠中的结石。主治惊痫癫狂，痰热内盛，神志昏迷，吐血衄血，恶疮肿毒。
经脉
《四川中药志》：入心、肝二经。
主治
镇惊化痰，清热解毒。治惊痫癫狂，痰热内盛，神志昏迷，吐血衄血，恶疮肿毒。
- ①《纲目》：治惊痫，毒疮。
- ②《饮片新参》：消肝脑，化热痰，治痉痫，止吐衄。
- ③《现代实用中药》：对于神经性失眠、癔病、痉挛性咳嗽等症有效。并能解毒，治痘疮危症。
用法用量
内服：研末，0.3~3 g.
注意禁忌
《饮片新参》：中寒痰湿者忌用。
马宝的药方
- ①治小儿惊痫：马宝二钱，牛黄五分。共研细末，每次一分，日服二次。二岁以下小儿酌减。（《吉林中草药》）
- ②治肺结核：马宝二钱，百部二钱，白芨四钱。共研细末，每次半钱至一钱，日服三次。（《吉林中草药》）