【中药名称】马尾连
- 中医百科
- 马尾连
1#
名称
Meadowrue Root and Rhizome, Root and Rhizome of Baikal Meadowrue, Root and rhizome of Manyleaf Meadowrue
马尾黄连、金丝黄连、草黄连
马尾黄连金丝黄连草黄连唐松草根
- 马尾黄连
- 金丝黄连
- 草黄连
- 唐松草根
马尾连的种植和炮制
来源
为毛茛科植物多叶唐松草、贝加尔唐松草等的根茎及根。9～11月至次年1～2月采挖；挖出后抖去泥沙，剪除茎苗，晒干。
性味
味苦；性寒
性状
干燥根茎上端有多数芦头，每个芦头粗约4毫米，其上残留茎苗痕迹，并常包有鳞叶薄片。根茎长形，外表棕褐色；腹面密生成束的须根，形如马尾；须根长13～25厘米，粗2～3毫米，外表红黄色或金黄色，有光泽，具纵向细纹，老栓皮及皮层往往呈环节状脱落，尚未剥落者，以手搓之即脱。
体轻，质脆易断。根茎断面外圈棕褐色，内有黄色的木质心；须根断面深黄色，外表为一薄层金黄色的外皮。气微，味微苦。以根条均匀、色金黄者为佳。
马尾连的效果
功效
为毛茛科植物多叶唐松草、贝加尔唐松草等的根茎及根。
主治痢疾，肠炎，传染性肝炎，感冒，麻疹，痈肿疮疖，结膜炎。
经脉
归心经；肝经；大肠经
主治
清热燥湿，解毒。治痢疾，肠炎，传染性肝炎，感冒，麻疹，痈肿疮疖，结膜炎。
- ①《纲目抬遗》：去皮里膜外及筋络之邪热、小儿伤风及痘科用。
- ②《西藏常用中草药》：清热解毒，祛风凉血，消炎止痢。治结膜炎，传染性肝炎，痈肿疮疖，痢疾。叶、花治关节炎。
- ③《新疆中草药手册）：清热燥湿。
用法用量
- 内服：煎汤，3~15g，或研末，或制成冲剂。
- 外用：适量；鲜品捣敷；或煎水洗，或干品研末撒；或制成软膏敷。
注意禁忌
脾胃虚寒者慎服。
马尾连的药方
- ①治小儿伤风发热及麻疹将出：马尾黄连、蝉蜕、菊花、大力子(牛蒡子)、防风、薄荷、甘草，煎汤服。（《四川中药志》）
- ②治痢疾，肠炎：马尾黄连九钱，木香三钱。共为细末。每次一至二钱，一日三次服。（《新疆中草药手册》）
- ③治湿热呕吐：马尾连一钱半，吴茱萸四分，煎服。（《青海常用中草药手册》）
- ④治热病烦渴：马尾连、焦山栀（栀子）各三钱，煎服。（《青海常用中草药手册》）
- ⑤治口舌生疮，结膜炎，扁桃体炎：马尾黄连三钱，黄芩二钱，刺黄柏三钱，栀子三钱，牛蒡子二钱，连翘五钱，甘草二钱。水煎服。（《新疆中草药手册》）
- ⑥治红肿疮痈：马尾黄连二钱，水煎服及研末外撒或制成软膏外用。（《云南中草药》）
- ⑦治渗出性皮炎：马尾黄连适量，焙干研末，撒患处。或与松花粉各等分同用。如撒后患处于燥起裂，可用香油调敷。（《新疆中草药手册》）
- ⑧治脚癣：马尾黄连五钱，黄柏一两，新鲜猪胆汁一个，冰片三分。先将马尾黄连、黄柏水煎成糊状，去渣，再下猪胆汁，微火煎1～2分钟，离火，待温加冰片搅匀，每晚擦患处。（《新疆中草药手册》）