【中药名称】马勃
- 中医百科
- 马勃
1#
1#
名称
Puff-ball
马疕、马庀菌、灰菇、马屁包、香末菇、乌龙菌、牛屎菇、灰包菌、药包、人头菌、牛屎菌、大气菌、灰菌、鸡肾菌、地烟
香末菇乌龙菌牛屎菇药包人头菌牛屎菌净马勃轻马勃灰包灰菰马勃绒马粪包灰包菌马疕马庀菌灰菇马屁包大气菌灰菌鸡肾菌马庀地烟
- 香末菇
- 乌龙菌
- 牛屎菇
- 药包
- 人头菌
- 牛屎菌
- 净马勃
- 轻马勃
- 灰包
- 灰菰
- 马勃绒
- 马粪包
- 灰包菌
- 马疕
- 马庀菌
- 灰菇
- 马屁包
- 大气菌
- 灰菌
- 鸡肾菌
- 马庀
- 地烟
马勃的种植和炮制
来源
为马勃科植物脱皮马勃、大颓马勃、紫颓马勃的干燥子实体。7～9月，当子实体刚成热时采收，拔起后，去净泥沙，晒干。本品在霉雨季节生长很快，4～5日即成熟，应注意适时收采，过早过迟均影响质量。
性味
辛；性平。
炮制
除去硬皮，切成方块。
《纲目》：凡用，以生布张开，将马勃于上磨擦，下以盘承取末用。
性状
(1)紫色秃马勃
完整子实体呈扁圆形，不完整子实体呈杯形，直径5~12cm，不孕基部发达，基部有柄。包被薄，紫褐色，粗皱，有圆形凹陷，上部包被脱落后，露出紫色孢体。全轻泡，有弹性，用手捻后有大量孢子飞扬。气味微弱。
(2)脱皮马勃
子实体呈扁球形或类形，直径15~18cm或更大，无不孕基部，包被灰棕色或褐黄色，纸质，菲薄，大部分已脱落，留下少部分包皮；孢体黄棕或棕褐色。体轻泡，柔软，有弹性，呈棉絮状，轻轻捻动即有孢子飞扬，手捻有细腻感。气味微弱。
(3)大秃马勃
子实体呈扁球形，或压扁的不规则块状物直径15~20cm或更大，不孕基部小或无，外包被灰黄色，纸质，常脱落，内包被厚硬而脆，成块裂开，黄棕色；孢体淡青褐色，絮状而轻，松散，轻轻捻动即有孢子飞扬。气微臭，昧微苦涩。
马勃的效果
功效
为马勃科植物脱皮马勃、大颓马勃、紫颓马勃的干燥子实体。
治喉痹咽痛，咳嗽失音，吐血，衄血，外伤出血。
经脉
肺经
主治
清肺利咽，解毒，止血。治喉痹咽痛，咳嗽失音，吐血，衄血，外伤出血。
- ①《别录》：主恶疮、马疥。
- ②陶弘景：敷诸疮。
- ③《本草衍义》：去膜，以蜜揉拌，少以水调呷，治喉闭咽痛。
- ④《纲目》：清肺，散血热，解毒。能清肺热咳嗽，喉痹，衄血，失音诸病。
- ⑤《玉楸药解》：治骨鲠吐血。
用法用量
- 内服：1.5~6g，或入丸、散。
- 外用：研末撒；或调敷、或作吹药。
注意禁忌
《饮片新参》：风寒劳咳失音者忌用。
马勃的药方
- ①治咽喉肿痛，咽物不得：蛇脱皮(蛇蜕)一条（烧令烟尽），马勃一分。上药细研为散，以绵裹一钱，含咽津。（《圣惠方》）
- ②治急喉闭：马屁勃、焰硝各一两。上为末，每用一字许，吹入喉内，吐涎血出，愈。（《经验良方》）
- ③治久嗽：马屁勃不以多少，细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，汤送下。（《普济方》马屁勃丸）
- ④治声失不出：马屁勃、马牙消等分，研末，沙糖和丸芡子大，噙之。（《摘元方》）
- ⑤治积热吐血 马屁包，为末，砂糖丸如弹子大，每服半丸，冷水下。（《袖珍方》）
- ⑥治妊娠吐衄不止：马勃末，浓米饮服半钱。（《圣惠方》）
- ⑦ 治大头天行，初觉憎寒体重，次传头面肿盛，口不能开，上喘，咽喉不利，口渴舌燥：黄芩（酒炒）、黄连（酒炒）各五钱，陈皮（去白）、生甘草、元参(玄参)、柴胡、桔梗各二钱，连翘、板蓝根、马勃、鼠粘子（牛蒡子）、薄荷各一钱，僵蚕、升麻各七分。为末，汤调，时时服之。或蜜拌为丸，噙化。（李杲·普济消毒饮）
- ⑧治臁疮不敛㈠葱盐汤洗净，拭干，以马尼勃未敷之。（《纲目》引仇远《稗史》）㈡马屁勃一两，轻粉一钱，三七根末三钱。各为细末。先用葱盐汤洗净拭干，次敷药末。（《洞天奥旨》敛疮丹）
- ⑨治痈疽：马勃擦粉，米醋调敷即消；并入连翘少许，煎服亦可。（《外科良方》）
- ⑩治骨鲠于喉 马勃、白矾灰、牛蒡子（炒）、陈皮（去白，焙）各半两。为细末，用浆水丸如樱桃大。口中含化下。（《圣济总录》）
- ⑾治聤耳 马勃、薄荷、桔梗、苦杏仁、连翘、通草。制散，清水调服。（《杂病源流犀烛》马勃散）
- ㈠葱盐汤洗净，拭干，以马尼勃未敷之。（《纲目》引仇远《稗史》）
- ㈡马屁勃一两，轻粉一钱，三七根末三钱。各为细末。先用葱盐汤洗净拭干，次敷药末。（《洞天奥旨》敛疮丹）