【中药名称】马槟榔
- 中医百科
- 马槟榔
1#
名称
马金南（《记事珠》），马金囊（《云南志》），紫槟榔（《纲目》），水槟榔、太极子（《中药形性经验鉴别法》），屈头鸡（《广西中药志》）。
马槟榔的种植和炮制
来源
为白花菜科植物水槟榔或马槟榔的种子。冬季采收成熟果实，击破硬壳，取出种子，晒干。
【原形态】
①水槟榔
藤状灌木，高达3米以上。老枝光滑，幼枝先端密被黄褐色毛。单叶互生；叶片矩圆状卵形或椭圆形，长8～20厘米，全缘，上面深绿色，下面灰绿色至黄褐色，两面均无毛，唯嫩叶常密被棕褐色毡样毛；叶柄有凹槽，刺状托叶2枚，质硬，下弯。花黄色，顶生或腋生，由多个伞形或伞房状花序组成硕大的圆锥花序；总花柄长1～4厘米，小花柄长1～2.5厘米，密被咖啡色短茸毛；萼片4，2轮，阔倒卵形，长1～2厘米，两面均被咖啡色短毛；花瓣4，长倒卵形，长1.3～1.7厘米，被白色柔毛；雄蕊多数；子房卵形，子房柄长4厘米，花柱不明显。果实球形，径约4～8厘米，黄红色，表面有不规则纵皱。种子数枚，黄白色或猩红色。花期4月。果期11月。生山谷密林中或山涧旁。分布广东、广西、云南等地。
②马槟榔
攀援灌木。老枝褐色，幼枝密被褐色毛。单叶互生成对生；有短柄；叶片椭圆形，长7～12厘米，宽4～7厘米，先端钝尖，基部阔楔形，全缘，表面绿色光亮，背面灰绿色，有细毛，叶脉羽状，两面突起，叶片干后为褐色；托叶有时变为钩刺。花白色；花萼4，两轮排列；花瓣4，覆瓦状排列；雄蕊多数；子房柄粗，长达3厘米，木质。果实卵形或近球形，长达2厘米，外果皮皱缩，有不规则棱及粗短的棘状突起。种子黑褐色或灰褐色。花期3～6、月。果期8～12月。
生于山谷密林中。分布云南、广西、广东、贵州等地
【生境分布】
主产广西、云南。广东亦产。
性味
甘；寒
性状
- ①水槟榔的干燥种子，呈肾形或圆形而扁，一端常呈鸟喙状，径1～1.8厘米。外表光滑或略粗糙，黄白色、红棕色或青灰色不等。种子中央有一半环状痕迹，一端与种脐相遇。种脐明显，种脊通常不明显。种皮坚脆，厚约1毫米，种皮内面灰白色至黄白色，有纵纹理，并有薄膜紧贴于种皮上。胚白色至微黄色，部分有紫晕。子叶弯生成卷旋状。味先略苦而后甜。
- ②马槟榔的干燥种子，与上种相似，唯种子外表灰褐色或黑褐色。均以新鲜。饱满、种仁黄白色者为佳。
种子不规则扁圆形，直径l-2cm。表面棕褐色，常有黑褐色果肉残留，边缘有鸟嘴状突出，其凹人处可见类三角形的种脐；胚乳膜质，内表面及膜质胚乳表面均可见紫棕色弯月形的种脊斑痕。种仁黄白色，胚轴长，子叶折叠，盘旋弯曲如蜗牛状。气微，味微涩、腥、甜。以个大、饱满、种仁色黄白、味甜者为佳。
马槟榔的效果
功效
为白花菜科植物水槟榔或马槟榔的种子。用于伤寒热病，暑热口渴，喉炎喉痛，食滞胀满，麻疹肿毒。
经脉
脾；胃；肺经
主治
清热解毒，生津止渴，催生。主伤寒热病，暑热口渴，喉炎喉痛，食滞胀满，麻疹肿毒。
用法用量
- 内服：生嚼1-2枚；或煎汤，3-6g。
- 外用：适量，捣敷。
注意禁忌
未婚未育女性慎久服，孕妇禁服。
马槟榔的药方
- ①治食滞胀满：水槟榔一至三钱，水煎服。（《广西中草药》）
- ②治喉头炎，暑热口渴：水槟榔二至三粒嚼烂，含咽药液。（《广西中草药》）
【各家论述】
- 1.《品汇精要》：主催生，若难产临死者用仁细嚼，并华水送下。生产繁者，久服则子宫冷，自然绝矣。
- 2.《纲目》：伤寒热病，食数枚,冷水下。又治恶疮肿毒，内食一枚，冷水下,外爵涂之，即无所伤。
- 3.《广西中药志》：清肺、生津止渴。治麻疹、喉痛。