【中药名称】马瓞儿
- 中医百科
- 马瓞儿
1#
名称
老鼠担冬瓜（《生草药性备要》），野苦瓜、扣子草（《植物名实图考》），老鼠拉冬瓜、老鼠拉金瓜（广州部队《常用中草药手册》）。
马雹儿老鼠担冬瓜老鼠拉冬瓜
- 马雹儿
- 老鼠担冬瓜
- 老鼠拉冬瓜
马瓞儿  的种植和炮制
来源
为葫芦科植物马瓞儿的全草。夏、秋季采收，挖块根，去泥及细根，洗净，切厚片；茎叶切碎，鲜用或晒干。
【原形态】
柔弱草质藤本，长1～2米.块根薯状。茎有柔毛或光滑，有不分枝的卷须。叶三角状卵形，长3～8厘米，先端短尖或渐尖，基部戟形，边近全缘或有不规则的钝锯齿状或稍分裂，膜质，两面均粗糙，有白色小斑点；叶柄较叶耳为短。花单性，雌雄同株，白色；雄花单生或数个聚生于叶腋，有细长柄，萼管短，萼齿5枚，小，花冠5深裂，裂片三角状卵形，雄蕊3，花药分离；雌花单生，与雄花同出于叶腋，有柄较长，花萼、花冠同雄花，子房矩圆形，花柱3枚。果实卵形或椭圆形，长1.2～2厘米；种子扁平，有强边缘。花期7～8月。果期9月。
【生境分布】
- 生态环境：常生于林中阴湿处及路旁、田边及灌丛中。
- 资源分布：分布于江苏、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南。
性味
味甘；苦；性凉
性状
块根呈薯状，表面圭黄色至棕黄色。切面粉白色至黄白色，粉性；质坚脆，易折断。茎纤细扭曲，暗绿色或灰白色，有细纵棱。郑须细丝状。单叶互生，皱缩，卷曲，多破碎，完整叶呈三角状卵形或心形，上表面绿色，密布灰折色小凸点，下表面灰绿色，叶脉明显。气微，味微涩。
马瓞儿  的效果
功效
为葫芦科植物马瓞儿的全草。用于痈疮疖肿，痰核瘰疬，咽喉肿痛，痄腮，石淋，小便不利，皮肤湿疹，目赤黄疸，痔瘘，脱肛，外伤出血，毒蛇咬伤。
经脉
肺；肝；脾经
主治
清热解毒，消肿散结，化痰利尿。主痈疮疖肿，痰核瘰疬，咽喉肿痛，痄腮，石淋，小便不利，皮肤湿疹，目赤黄疸，痔瘘，脱肛，外伤出血，毒蛇咬伤。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g。
- 外用：适量，捣敷；或煎水洗。
【各家论述】
- 1.《植物名实图考》：治鱼口便毒，为洗药。
- 2.广州部队《常用中草药手册》：消肿拔毒，除痰散结，清肝利水。治痈疮疖肿，皮肤湿疹，咽喉肿痛，腮腺炎，尿路感染、结石，急性结膜炎，小儿疳积。