【中药名称】马醉木
- 中医百科
- 马醉木
1#
马醉木的种植和炮制
来源
为杜鹃花科植物马醉木的叶。春、夏、秋季均可采收，鲜用或晒干。
【原形态】
常绿灌木或小乔木，高2-4m。树皮棕褐色，小枝开展，无毛；冬芽倒卵形，芽鳞3-8枚，呈覆瓦状排列。叶密集于枝顶；叶柄长3-8mm，腹面有深沟；叶片革质，椭圆状披针形，或倒披针形，长3-8cm，宽1-2cm，先端短渐尖，基部狭楔形，边缘2／3以上具细圆齿，稀近于全缘，表面深绿色，有光泽，背面淡绿色，主脉在两面凸起，侧脉在表面下陷，背面不明显，小脉网状。总状花序或圆锥花序顶生或腋生，簇生于枝顶，长8-14cm，花序轴有柔毛；萼片三角状卵形，长约3.5mm；花冠白色，坛状，上部5浅裂，裂片近圆形；雄蕊10，花丝有长柔毛；子房1，近球形，花柱细长，柱头头状。蒴果近于扁球形，直径3-5mm，室背开裂，花萼与花柱宿存。花期4-5月，果期7-9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔800-1200m的山坡疏林下、林缘及溪谷旁灌丛中。
- 资源分布：分布于安徽、浙江、江西、福建、台湾等地。
性味
苦；性凉；大毒
马醉木的效果
功效
为杜鹃花科植物马醉木的叶。主治疥疮。
主治
杀虫。主疥疮。
用法用量
外用：适量，煎水洗敷患处。
注意禁忌
本品有大毒，不宜内服。《现代实用中药》：专供外用，切勿内服。
【备注】
本品为杀虫药，水煎取汁外用，可治牛马皮肤寄生虫及作农作物害虫驱除药。