【中药名称】马鞍藤
- 中医百科
- 马鞍藤
1#
名称
鲎藤、二叶红薯、狮藤，马蹄金，马蹄草（《福建民间草药》）。
鲎藤二叶红薯
- 鲎藤
- 二叶红薯
马鞍藤的种植和炮制
来源
为旋花科植物鲎藤的全草。
【原形态】
多年生、蔓性草质藤本。茎叶有白色乳汁，植物体微带紫红色。根茎甸甸状。茎光滑、细瘦。叶互生，广椭圆形或圆形，长与阔约3厘米，先端2裂，全缘，基部圆形或微尖，两面光滑无毛；叶柄长2～3厘米，基部微具鞘，多具腋芽。花腋生；萼片5，绿色；花冠漏斗状，白色或紫红色；雄蕊5。蒴果卵圆形，内含黄褐色种子。花期夏、秋。
【生境分布】
生于山坡、田岸或沟边。分布福建、台湾等地。
性味
《闽南民间草药》：辛苦，微寒。
马鞍藤的效果
功效
为旋花科植物鲎藤的全草。主治风湿痹痛，痈疽，肿毒，疗疮，痔漏。
经脉
《泉州本草》：入肝、脾二经。
主治
祛风，除湿，消痈，散结。治风湿痹痛，痈疽，肿毒，疗疮，痔漏。
用法用量
- 内服：煎汤，鲜者30-60g。
- 外用：捣敷或烧存性研末调敷。
注意禁忌
孕妇忌服。
马鞍藤的药方
- ①治关节炎：二叶红薯一两五钱，酌加酒水各半煎服。（《福建民间草药》）
- ②治痈疽疔疮：二叶红薯一握，红糖（或冬蜜）适量，捣烂外敷。（《福建民间草药》）
- ③治痈疽疔疮，无名肿毒：二叶红薯一至二两，洗净，煎汤调红糖内服。（《泉州本草》）
- ④治痔疮漏血：二叶红薯一两，猪大肠一斤，炖服。（《泉州本草》）