【中药名称】马钱子
- 中医百科
- 马钱子
1#
名称
Nux Vomica
番木鳖、苦实把豆儿、火失刻把都、苦实、马前、马前子、牛银
番木鳖苦实把豆儿火失刻把都苦实马前马前子牛银马钱大方八伏水伏贡方八
- 番木鳖
- 苦实把豆儿
- 火失刻把都
- 苦实
- 马前
- 马前子
- 牛银
- 马钱
- 大方八
- 伏水
- 伏贡
- 方八
马钱子的种植和炮制
来源
为马钱科植物马钱的成熟种子。果实成熟时采摘，除去果肉，取出种子，晒干。
【原形态】
马钱（《纲目》），乔木，高10～13米。树皮灰色，具皮孔，枝光滑。叶对生，叶柄长4～6毫米；叶片草质，广卵形或近于圆形，长6～15厘米，宽3～8.5厘米，先端急尖或微凹，基部广楔形或圆形，全缘，两面均光滑无毛，有光泽，主脉5条罕3条，在背面凸起，两侧者较短，不达叶端，细脉成不规则的网状，在叶的两面均明显；叶腋有短卷须。聚伞花序顶生枝端，长3～5厘米，直径2.5～5厘米，被短柔毛；总苞片及小苞片均小，三角形，先端尖，被短柔毛；花白色，几无梗，花萼绿色，先端5裂，被短柔毛；花冠筒状，长10～12毫米，先端5裂，裂片卵形，长约2.5～4毫米，内面密生短毛；雄蕊5，花药黄色，椭圆形，无花丝；子房卵形，光滑无毛，花柱细长，柱头头状。浆果球形，直径6～13厘米，幼时绿色，成熟时橙色，表面光滑。种子3～5粒或更多，圆盘形，直径1.5～2.5厘米，表面灰黄色，密被银色茸毛，柄生于一面的中央，另一面略凹入，有丝光。
【生境分布】
生长热带。分布印度、越南、缅甸、泰国、斯里兰卡等地。
性味
苦，寒，有毒。
炮制
- 马钱子粉：取砂子，置锅内炒热，加入拣净的马钱子，炒至呈深黄色并鼓起，取出，筛去砂子，刮去毛，研粉。
- 油马钱子：取拣净的马钱子，加水煮沸，取出，再用水浸泡，捞出，刮去皮毛，微晾，切成薄片。另取麻油少许，置锅内烧热，加入马钱子片，炒至微黄色，取出，放凉。
性状
干燥成熟的种子呈扁圆形，钮扣状，略弯曲，边缘微隆起，常一面稍凹下，另一面稍突起，直径1～3厘米，厚3～6毫米，表面灰棕色或灰绿色，密生匍伏的银灰色毛茸，呈辐射状排列，有丝光，底面中央有一稍突出的圆点，边缘有一小突起，在圆点与小突起之间有一条棱线。质坚硬，难破碎，破开后种仁淡黄白色，稍透明，角质状。纵切面可见心形的子叶。无臭，味极苦。毒性剧烈，口尝宜特别谨慎.以个大、肉厚、质坚者为佳。主产印度、越南、缅甸等地。
马钱子的效果
功效
为马钱科植物马钱的成熟种子。
主治咽喉痹痛，痈疽肿毒，风痹疼痛，骨折。并治面神经麻痹，重症肌无力。
经脉
肝经；脾经
主治
通络止痛，散结消肿。治咽喉痹痛，痈疽肿毒，风痹疼痛，跌打损伤，面神经麻痹，重症肌无力。
- ①《纲目》：治伤寒热病，咽喉痹痛，消痞块，并含之咽汁，或磨水噙咽。
- ②《中药志》：散血热，消肿毒。治痈疽，恶疮。
用法用量
- 内服：炮制后入丸、散，每次0.2~0.6g。大剂量0.9g。
- 外用：适量，研末撒，浸水，醋磨、煎油涂敷或熬膏摊贴。内服，如按其成分番鳖碱（士的宁）计算，一次量控制在6mg为宜。内服一般从小剂量开始，逐渐加量，加至患都感觉肌肉有一过性轻微颤动为取佳有效量，此反应也表明不可再加量。
注意禁忌
孕妇及体虚者忌服。
马钱子的药方
- ①治喉痹作痛：番木鳖，青木香、山豆根等分。为末吹。（《医方摘要》）
- ②治缠喉风肿：番木鳖仁一个，木香三分。同磨水，调熊胆三分，胆矾五分，以鸡毛扫患处。（《唐瑶经验方》）
- ③ 治痈疽初起，跌扑内伤，风痹疼痛：番木鳖（入砂锅内，黄土拌炒焦黄为度，石臼中捣磨，筛去皮毛，拣净末）、山芝麻（去壳，酒炒）、乳香末（箬叶烘出汗）各五钱，穿山甲（黄土炒脆）一两。共研末。每服一钱，酒下，不可多服，服后避风，否则令人发战栗不止，如人虚弱，每服五分。（《救生苦海》马前散）
- ④治中耳炎：㈠番木鳖一个，以井水磨汁滴耳内。（《光华医学杂志》11：38，1933）㈡马钱子五钱，焙黄去毛皮，然后用胡麻油一两煎之，至漂起为度，去马钱子，留油备用。治疗时先洗去脓垢，然后漓入药油两滴。一日二次。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ⑤治脚气，手足麻痹，半身不遂，小便不禁或自遗：番木鳖（去皮，磨细粉）六分，甘草（细粉）六分。炼蜜为丸40粒，每日三次，每次1～2粒，食后温水送服，连服七日，停七日再服。（《现代实用中药》）
- ⑥治骨折：马钱子、枳壳。每斤生马钱子加甘草一两，同置缸内用冷水浸泡，每日换水一次，16天后将马钱子毛刮净，切片晒干，用细砂炒成黄色，再浸在童便中 （冬季2～3周，夏季4～5天），然后用流水冲洗一天半，阴干碾细。枳壳（生熟皆可），用童便浸泡2～3天，取出用水洗净，阴干碾细。将马钱子粉与枳壳粉 按1：2混合即可，也可制为蜜丸。成人日服三次，每次2克，极量一日8克。儿童酌减。同时进行断骨复位，小夹板固定。孕妇、高血压、高烧及精神病人慎用。 服药量大时，出现肌肉抽搐，患处跳动感，头晕，可大量饮水（或甘草水）解之。（《全展选编·外科》）
- ⑦治热牙痛不可忍：番木鳖半个，井花水磨一小盏，含漱，热即吐去，水完则疼止。（《握灵本草》）
- ⑧治癍疮入目：苦实把豆儿半个，轻粉、水花银朱各五分，片脑（冰片）、麝香、枯矾少许。为末，左目吹右耳，右目吹左耳，日二次。（《飞鸿集》）
- ⑨治狂犬病：马前子一粒，酒磨成粉末，开水吞服。（《贵州省中医验方秘方》）
- ⑩治寒湿气作脚腿痛 番木鳖子一两（用牛油炸黄色，炒干），两头尖（火炮）三钱。共为细末，每服四分，空心烧酒调下。未止，次日再加二分，三服觉有汗即效。（《鲁府禁方》）
- ⑾治手足不仁，骨骱麻木 甲尾片、番木鳖各精制净末二两，川附末一两。和匀。每服七分，用陈酒五更送下，醉盖取汗。服后痛处痛，麻处更麻，头昏背汗昏沉，四五刻即定，定即痊愈。如服后不觉痛麻，必要服之知觉方止。（《外科全生集》）
- ⑿治半身不遂 番木鳖，用香油炸，待浮起，取出乘热去皮为末。每服三分，黄酒下，汗出即愈。（《良朋汇集》三里抽筋散）
- ⒀治肢体痿废，并治偏枯、麻木诸证人参三两，于术(白术)二两（炒）、当归一两，马钱子一两（法制），乳香、没药各一两，全蜈蚣大者五条（不用炙），穿山甲一两（蛤粉炒）。共轧细过罗，炼蜜为丸如桐子大。每服二钱，无灰酒送下，日再服。（《衷中参西录》振颓丸）
- ⒁ 治痫证 马钱子八两，地龙八条（去土焙干为末）。香油一斤，入锅内熬滚，入马前子炸之，待马前子微有响爆之声，用刀切两半，看其内以紫红色为度，研为细末，再入前 地龙末和匀，面糊为丸，绿豆大。每付吃三四分，盐水送服。若五六岁小儿，服二分，红糖水送下。如不为丸，面子亦可服。每晚先服黄芪赤风汤（生黄芪二两，赤芍一钱，防风一钱，水煎。小儿减半。）一付，临卧服丸药－付，吃一月后，不必服汤药，净吃丸药，久而自愈，愈后将丸药再吃一二年，可保除根。（《医林改错》龙马自来丹）
- ⒂治跌打损伤，无论青肿，错折破烂皆放 马前子四两（去毛皮），麻黄四两（去节），乳香四两（去油），没药四两（去油）。四味各研细，再合研极细，收磁瓶内，勿令泄气。遇有受伤人，即与准九分服 下，以无灰老酒调（药力甚大，服者万不可过九分）；外伤处破者干上，若未破止见青肿，用烧酒调涂。服药后如觉胸中发闹，周身发麻，此是药力行动，勿恐。若 受伤甚重，服后不见动静，过一个半时辰，再用无灰酒调服九分，再服后仍无动静，过个半时辰再服九分，如此敷服，无论何样重伤，皆能起死回生。孕妇忌 服。（《春脚集》神效九分散）
- ⒃治疔疮肿毒，并跌扑闪腰，伤筋挛痛，贴骨痈疽、瘰疬及乳串结格，小儿痘后痈疽初起后者，一二服即消，已成脓者， 服之自能出毒，不必咬头开刀 番木鳖四两（米泔浸三日，刮去皮毛，切片晒燥，麻油炒透），炒甲片(穿山甲)一两二钱，白僵蚕一两二钱（炒断丝）。共为细末，黄米饭捣和为丸如桐子大。每服五分，量 人虚实酌减，临卧时按部位用引经药（头面用羌活、川芎，肩背用皂刺尖(皂角刺)，两臂用桂枝，胸腹用枳壳，两胁用柴胡，腰间用杜仲，两足膝用牛膝、木瓜，咽颈用桔梗、甘草。均各五分，水煎；跌仆挛筋用红花、当归各五分，黄酒煎）煎汤送下，盖暖睡，勿冒风。如感觉周身麻木，抽掣发抖，不必惊慌，过片刻即安。（《外科 方外奇方》青龙丸）
- ⒄治发背对口，初起自消，已成即溃 番木鳖（水浸刮去毛）、上木鳖（去壳）、蓖麻仁（去壳）各一两四钱。用清油一斤浸（春三日、夏五日、秋七日、冬十日），文武火熬焦色，滤清，复入锅内熬至 滴水成珠，用密陀僧（龙牙有金县起者）六两研细收膏，再加金箔四十九张剔入膏内，用柳枝搅匀，稍待，用磁器置水将膏倾入水内。用时，盛杓内化开，摊贴。愈 陈愈妙。（《疡医大全》五金膏）
- ⒅治鹤膝风 番木鳖四两（酒泡蒸去皮，用麻油四两熬枯浮起为度，再用陈壁土炒干研细，只用二两），大枫子（大风子）净仁二两（灯心同水煮过，研细，去油，只用一两），穿山甲（洗净土炒，研细）一两，西附子二两（童便煮过，去皮、脐，切片焙干，研细，用一两）。以上四味共五两和匀，收贮磁瓶中。每服七分，空心温酒调服，极醉出汗。 七服除根。（《疡医大全》）
- ⒆治喉风 （番）木鳖，用碗片刮去皮毛，取仁切薄片，浸冷水内三时许。撬开病人口，连水滴下，润至喉间，立时见效。（《串雅内编》）
- ⒇治疠风恶疾，赤肿腐烂 番木鳖（麻油煮）一两，干漆三钱（煨令烟尽），白鹅毛一只（烧存性至不见星为度），苦参、皂角刺各二两。为散，分作五十服，侵晨，温酒或茶清送下。亦可用蜜作丸，分五十服。（《张氏医通》鹅翎- 散）
- (21)治流火 马前子磨水敷之，一日数次，其痛止。（《外科证治全书》）
- (22)治多年秃疙 番木鳖不拘多少，用油煎枯，去木鳖子，加真轻粉一钱、桔矾三分。一上即愈。（《外科启玄》戌油膏）
- (23)治功能性不射精 制马铁子0.3g，蜈蚣0.5g，冰片0.1g。共研细末，每晚睡前1.5h吞服。【《中医杂志》，1986，（9）：35】
- ㈠番木鳖一个，以井水磨汁滴耳内。（《光华医学杂志》11：38，1933）
- ㈡马钱子五钱，焙黄去毛皮，然后用胡麻油一两煎之，至漂起为度，去马钱子，留油备用。治疗时先洗去脓垢，然后漓入药油两滴。一日二次。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
【备注】
- 1.马钱子毒性大，内服必须炮制。如服过量中毒，出现颈项僵硬，瞳孔散大，呼吸急促与困难，甚至抽搐，角弓反张，痉笑等症状出现。
- 2.中毒的解救：（1）立即给乙醚吸入作轻度麻醉，或用中、短时或超短时作用的巴比妥类药物，如戊巴比妥钠0.1～0.3克、环已巴比妥钠0.2克或硫喷妥钠0.2克作经脉注射，以制止惊厥。亦可用10％水合氯醛20毫升保留灌肠。禁用吗啡，因其能引起惊厥。（2）吞服的毒物在数分钟内未完全吸收时，可于麻醉情况下，用1:2000高锰酸钾溶液洗胃。吞服过久或已发生惊厥者，不应洗胃。（3）置暗室，防止外冷刺激，减少诱发惊厥的因素。
- （1）立即给乙醚吸入作轻度麻醉，或用中、短时或超短时作用的巴比妥类药物，如戊巴比妥钠0.1～0.3克、环已巴比妥钠0.2克或硫喷妥钠0.2克作经脉注射，以制止惊厥。亦可用10％水合氯醛20毫升保留灌肠。禁用吗啡，因其能引起惊厥。
- （2）吞服的毒物在数分钟内未完全吸收时，可于麻醉情况下，用1:2000高锰酸钾溶液洗胃。吞服过久或已发生惊厥者，不应洗胃。
- （3）置暗室，防止外冷刺激，减少诱发惊厥的因素。