【中药名称】马鞭草
- 中医百科
- 马鞭草
1#
1#
名称
European Verbena， Herb of European Verbena
马鞭、龙芽草、凤颈草、紫顶龙芽、铁马鞭、狗牙草、马鞭稍、小铁马鞭、顺捋草、蜻蜓草、退血草、铁马莲、疟马鞭、土荆芥、野荆芥、燕尾草、白马鞭、蜻蜓饭、狗咬草
铁马莲野荆芥燕尾草白马鞭蜻蜓饭紫顶龙芽疟马鞭狗咬草凤颈草狗牙草蜻蜓草鶴膝风马鞭马鞭稍小铁马鞭顺捋草
- 铁马莲
- 野荆芥
- 燕尾草
- 白马鞭
- 蜻蜓饭
- 紫顶龙芽
- 疟马鞭
- 狗咬草
- 凤颈草
- 狗牙草
- 蜻蜓草
- 鶴膝风
- 马鞭
- 马鞭稍
- 小铁马鞭
- 顺捋草
马鞭草的种植和炮制
来源
为马鞭草科植物马鞭草的全草或带根全草。7～10月开花时采收，晒干。
性味
苦，凉。
炮制
拣净杂质，洗净，润软切段，晒干。
性状
干燥全草或带根全草。根茎圆柱形，长1～2厘米，表面土黄色，周围着生多数的根及须根。茎四棱形，灰绿色或黄绿色，有纵沟，具稀疏的毛；质硬、易折断，断面 纤维状，中央有白色的髓，或已成空洞。叶片灰绿色或棕黄色，质脆，多皱缩破碎，具毛。顶端具花穗，可见黄棕色的花瓣；有时巳成果穗，果实宿存灰绿色的萼 片，萼片脱落后，则见灰黄色的4个小坚果。气微，味微苦。以干燥、色青绿、带花穗、无根及杂质者为佳。
马鞭草的效果
功效
为马鞭草科植物马鞭草的全草或带根全草。
主治外感发热，湿热黄疸，水肿，痢疾，疟疾，白喉，喉痹，淋病，经闭，癥瘕，痈肿疮毒，牙疳。
经脉
入肝经、脾经。
主治
清热解毒，活血散瘀，利水消肿。治外感发热，湿热黄疸，水肿，痢疾，疟疾，白喉，喉痹，淋病，经闭，癥瘕，痈肿疮毒，牙疳。
- ①《别录》：主下部匿疮。
- ②《本草拾遗》：主癥癖血瘕，久疟，破血。作煎如糖，酒服。
- ③《日华子本草》：通月经，治妇人血气肚胀，月候不匀。
- ④《本草衍义补遗》：治金疮，行血，活血。
- ⑤《纲目》：捣涂痈肿及蠼螋尿疮，男子阴肿。
- ⑥《生草药性备要》：活血通经。能去脓毒，洗痔疮毒，退上部火，理跌打。
- ⑦《分类草药性》：去小便血淋肿痛。
- ⑧《天宝本草》：利小便，平肝泻火。治赤疮，火眼。
- ⑨《现代实用中药》：根用于赤白痢疾，慢性疟疾，水肿，膨胀等。并有泻下作用。
用法用量
- 内服：煎汤，15~30g，鲜品30~60g；或入丸、散。
- 外用：适量，捣敷；或煎水洗。
注意禁忌
孕妇慎服。
- ①《本草经疏》：病人虽有湿热血热证，脾阴虚而胃气弱者勿服。
- ②《本草从新》：疮证久而虚者，斟酌用之。
马鞭草的药方
- ①治伤风感冒、流感：鲜马鞭草一两五钱，羌活五钱，青蒿一两。上药煎汤二小碗，一日二次分服，连服二至三天。咽痛加鲜桔梗五钱。（《江苏验方草药选编》）
- ②治卒大腹水病：鼠尾草、马鞭草各十斤。水一石，煮取五斗，去滓更煎，以粉和为丸服，如大豆大二丸加至四：五丸。禁肥肉，生冷勿食。（《补缺肘后方》）
- ③治鼓胀烦渴，身干黑瘦：马鞭草细锉，曝干，勿见火。以酒或水同煮，至味出，去滓，温服。（《卫生易简方》）
- ④治痢疾：马鞭草二两，土牛膝五钱。将两药洗净，水煎服。每天一剂，一般服二至五剂。（《全展选编·传染病》）
- ⑤破腹中恶血，杀虫：马鞭草，生捣，水煮去滓，煎如饴，空心酒服一匕。（《药性论》）
- ⑥治妇人月水滞涩不通，结成癥块，腹肋胀大欲死：马鞭草根苗五斤，细锉，以水五斗，煎至一斗，去滓，别于净器中熬成煎。每于食前，以温酒调下半匙。（《圣惠方》）
- ⑦治妇人疝痛：马鞭草一两，酒煎滚服，以汤浴身，取汗甚妙。（《纂要奇方》）
- ⑧治酒积下血：马鞭草灰四钱，白芷灰一钱。蒸饼丸梧子大。每米饮下五十丸。（《摘元方》）
- ⑨治疟，无问新久者：马鞭草汁五合，酒三合，分三服。（《千金方》）
- ⑩治乳痈肿痛：马鞭草一握，酒一碗，生姜一块。擂汁服，渣敷之。（《卫生易简方》）
- ⑾治疳疮：马鞭草煎水洗之。（《生草药性备要》）
- ⑿治牙周炎，牙髓炎，牙槽脓肿：马鞭草一两，切碎晒干备用，水煎服，每天一剂。（《全展选编·五官科》）
- ⒀治喉痹深肿连颊，吐气数者（马喉痹）：马鞭草根一握，截去两头，捣取汁服。（《干金方》）
- ⒁治咽喉肿痛：鲜马鞭草茎叶捣汁，加人乳适量，调匀含咽。（江西《中草药学》）
- ⒂治黄疸：马鞭草鲜根（或全草）二两，水煎调糖服。肝肿痛者加山楂根或山楂三钱。（江西《草药手册》）