【中药名称】马铃薯
- 中医百科
- 马铃薯
1#
名称
阳芋、山药蛋、洋番薯、土豆、洋芋、山洋芋、地蛋、洋山芋、荷兰薯、薯仔、茨仔
马铃薯的种植和炮制
来源
为茄科植物马铃薯的块茎。夏、秋季采收，洗净，鲜用或晒干。
【原形态】
一年生草本。地下块茎椭圆形，长4～8厘米，横径3～6厘米，外皮黄白色，内白色，具芽眼，着生于不长的匍匐茎上，成密集状。地上茎柔弱，高50～90厘米，多分枝，无毛或被柔毛。羽状复叶，互生，小叶3～4对，卵形或椭圆状卵形，长2～7厘米，宽1.5～4厘米，大小相间，先端钝尖，基部斜心形，全缘，叶脉在下面突起，两面均被疏毛，总叶柄长3～5厘米。夏日枝顶生花，聚伞花序成圆锥状，总花梗长6～14厘米；花萼钟状，5裂，裂片线状披针形；花冠辐状，白色或淡紫色，先端5浅裂，裂片略呈三角形；雄蕊5，花丝短，花药长圆形；雌蕊1，子房上位，2室，花柱较雄蕊稍长，结实很少。浆果球形。
【生境分布】
我国大部分地区均有栽培。
性味
味甘；性平
性状
块茎扁球形或长圆形，直径3-10cm，表面白色或黄色，节间短而不明显，侧芽着生于凹隐的芽眼内，一端有短茎基或茎痕。质硬，富含淀粉。气微、味淡。
马铃薯的效果
功效
为茄科植物马铃薯的块茎。用于胃痛，腮腺炎，痈肿，湿疹，烫伤。
主治
和胃健脾，补气，解毒消肿。主胃痛，腮腺炎，痈肿，湿疹，烫伤。
用法用量
- 内服：适量，煮食或煎汤。
- 外用：适量，磨汁涂患处。
马铃薯的药方
- ①治腮腺炎：马铃薯一个。以醋磨汁，搽患处。干了再搽，不间断。（《湖南药物志》）
- ②治烫伤：马铃薯，磨汁涂伤处。（《湖南药物志》）