【中药名称】马陆
- 中医百科
- 马陆
1#
名称
Diplopod
蚿、蛝、百足、马蚿、蛆蟝、马蚰、秦渠、飞蚿虫、马轴、蚐、千足、刀环虫、马驩、百节虫、千脚虫
飞蚿虫马轴蚐千足刀环虫马驩百节虫千脚虫
- 飞蚿虫
- 马轴
- 蚐
- 千足
- 刀环虫
- 马驩
- 百节虫
- 千脚虫
马陆的种植和炮制
来源
为圆马陆科动物约安巨马陆或其它马陆类动物的全虫。
【原形态】
体长圆形，表面光滑。长约12厘米，宽约7毫米，全体由多数环节组成，从颈板到肛节，约有体节64个。头部两侧有许多单眼，集合成2团，形似复眼。触角1对，有毛，长约5毫米。口器包括大小颚各1对，小颚愈合成为颚唇。体背面黑褐色，后缘淡褐色，前缘盖住部分淡黄色。颈板半圆形，深褐色。第2～4节为胸部，每节各有步肢1对；第5节以下为腹部，除末节外，每节有步肢2对。雄虫在第7节上的步肢变为生殖肢。自第6背板后各体节的两侧，有臭腺孔。幼虫环节少，足仅3对，每脱皮1次，则体节和足陆续增加。
【生境分布】
多栖于阴湿地区，食草根及腐败的植物，触之则蜷缩不动，并放出恶臭。全国大部地区均有分布。
性味
味辛，温。有毒。
炮制
《雷公炮炙论》：凡使（马陆），收得后，糠头炒，令糠头焦黑，取马陆出，用竹刀刮足去头了，研成末用之。
马陆的效果
功效
为圆马陆科动物约安巨马陆或其它马陆类动物的全虫。主治癥瘕，痞满，痈肿，毒疮。
经脉
心，肺经
主治
破积，解毒。治癥瘕，痞满，痈肿，毒疮。
- ①《本经》：主腹中大坚癥，破积聚，瘪肉恶疮，白秃。
- ②《别录》：疗寒热痞结，胁下满。
- ③《纲目》：辟邪疟。
- ④《分类草药性》：治一切痒疮，敷鱼口痈毒。
- ⑤《贵州民间方药集》：治麻风，去风湿。
用法用量
外用：熬膏、研末或捣敷。
注意禁忌
有毒，内服宜慎。
马陆的药方
- ①治鼻息肉：马陆醋炙研末，棉花蘸塞鼻孔中。（《泉州本草》）
- ②治蛾子：马陆、鲜赤葛。共捣烂，敷颈部。（《四川中药志》）
- ③治一切疮毒：马陆、滚山珠、癞疙宝、乌梢蛇、壁虎、蜈蚣。共以桐油熬膏，外贴。（《四川中药志》）