【中药名称】高粱根
- 中医百科
- 高粱根
1#
名称
蜀黍根、瓜龙（《纲目》）
蜀黍根瓜龙
- 蜀黍根
- 瓜龙
高粱根的种植和炮制
来源
为禾本科植物蜀黍的根。秋季采挖，洗净，晒干。
【原形态】
高粱，一年生栽培作物。秆高随栽培条件及品种而异，节上通常无白毛髯毛。叶鞘无毛或被白粉；叶舌硬纸质，先端圆，边缘有纤毛；叶片狭长披针形，长达50cm，宽约4cm。圆锥花序有轮生、互生或对生的分枝；无柄小穗卵状椭圆形，长5-6mm，颖片成熟时下部硬革质，光滑无毛，上部及边缘具短柔毛，两性，有柄小穗雄性或中性；穗轴节间及小穗柄为线形，边缘均具纤毛，但无纵沟；第1颖背部突起或扁平，成熟时变硬而光亮，有窄狭内卷的边缘，向先端渐内摺，第2颖舟形，有脊；第1外稃透明膜质，第2外稃长圆形或线形，先端2裂，从裂齿间伸出芒，或全缘而无芒。颖果倒卵形，成熟后露出颖外，花、果期秋季。
【生境分布】
我国北方普遍栽培。
性味
《贵州草药》：味甘，性平。
高粱根的效果
功效
为禾本科植物蜀黍的根。用于咳嗽喘满，小便不利，产后出血，血崩，足膝疼痛。
主治
平喘，利尿，止血，通络。主咳嗽喘满，小便不利，产后出血，血崩，足膝疼痛。
用法用量
内服：煎汤，15-30g；或烧存性研末。
高粱根的药方
- ①治心气疼痛：高粱根煎汤温服。（《纲目》）
- ②治横生难产：高粱根，阴干，烧存性，研末，酒服二钱。（《纲目》）
- ③治功能性子宫出血，产后出血：陈高粱根七个，红糖五钱。水煎服。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ④治喘咳：高粱七五钱，蒸冰糖服。（《贵州草药》）
- ⑤治狂病（精神失常）：高粱七一两，石菖蒲、水灯芯各五钱，苦竹叶五片。煨水服。（《贵州草药》）