【中药名称】高良姜
- 中医百科
- 高良姜
1#
1#
名称
Lesser Galangal Rhizome
高凉姜、良姜、蛮姜、小良姜、海良姜
高凉姜良姜蛮姜小良姜海良姜大良姜膏良姜
- 高凉姜
- 良姜
- 蛮姜
- 小良姜
- 海良姜
- 大良姜
- 膏良姜
高良姜的种植和炮制
来源
为姜科植物高良姜的根茎。夏末、秋初挖取生长4～6年的根茎，除去茎、叶、须根及鳞片，洗净，切成小段晒干。
【原形态】
多年生草本，高30～80厘米。根茎圆柱状，横走，棕红色或紫红色，有节，节处具环形膜质鳞片，节上生根。茎丛生，直立。叶2列；无柄；叶片狭线状披针形，长15～30厘米，宽1.5～2厘米，先端尖，基部渐狭，全缘或具不明显的疏钝齿，两面无毛；叶鞘开放，抱茎，边缘膜质，叶舌长可达3厘米，挺直，膜质，渐尖，棕色。圆锥形总状花序，顶生，长5～15厘米，花稠密；小苞片宿存，膜质，棕色，环形至长圆形，外面被疏毛；花两性，具短柄；萼筒状，长7～14毫米，3浅圆裂，棕黄色，外面被短毛；花冠管漏斗状，长约1厘米，裂片3枚，长约1.7厘米，浅肉红色，外面被疏短柔毛；唇辩矩卵形至矩状广卵形，浅肉红色，中部具紫红色条纹，长2～2.5厘米；侧生退化雄蕊锥状，雄蕊1，花丝粗壮，药隔膨大，先端阔，2裂呈叉形；子房下位，3室，花柱细长，基部下方具2个合生的圆柱形蜜腺，长约3毫米，柱头2唇状。蒴果不开裂，球形，直径约1.2厦米，被短毛，熟时橘红色。种子具假种皮，有钝棱角，棕色。花期4～10月。
【生境分布】
生长在路边、山坡的草地或灌木丛中。分布广东的海南及雷州半岛、广西、云南、台湾等地。广东、云南并有栽培。产广东、广西、台湾等地。
性味
辛，热。
性状
本品呈圆柱形，多弯曲，有分枝，长5～9cm，直径1～1.5cm。表面棕红色至暗褐色，有细密的纵皱纹及灰棕色的波状环节，节间长0.2～1cm，一面有圆形的根痕。质坚韧，不易折断，断面灰棕色或红棕色，纤维性，中柱约占1/3。气香，味辛辣。以粗壮、坚实、红棕色、味香辣者为佳。
高良姜的效果
功效
为姜科植物高良姜的根茎。
主治脾胃中寒，脘腹冷痛，呕吐泄泻，噎脯反胃，食滞，瘴疟，冷癖。
经脉
归脾经、胃经。
主治
温胃，祛风，散寒，行气，止痛。治脾胃中寒，脘腹冷痛，呕吐泄泻，噎脯反胃，食滞，瘴疟，冷癖。
- ①《别录》：主暴冷、胃中冷逆、霍乱腹痛。
- ②《药性论》：治腰内久冷，胃气逆、呕吐。治风，破气，腹冷气痛；去风冷痹弱，疗下气冷逆冲心，腹痛，吐泻。
- ③《本草拾遗》：下气，益声。煮作饮服之，止痢及霍乱。
- ④《日华子本草》：治转筋泻痢，反胃呕食，消宿食。
- ⑤《本草图经》：治忽心中恶，口吐清水者，取根如骰子块，含之咽津，逡巡即瘥；若（口中）臭亦含咽，更加草豆蔻同为末，煎汤常饮之佳。
- ⑥《珍珠囊》：温通脾胃。
- ⑦《滇南本草》：治胃气疼，肚腹疼痛。
- ⑧《纲目》：健脾胃，宽噎膈，破冷癣，除瘴疟。
- ⑨姚可成《食物本草》：去白睛翳膜，补肺气，益脾胃，理元气。
- ⑩《本草求原》：治脚气欲吐，目卒赤，头痛，风冷痹痛。
- ⑾《广东中药》：治寒疝湿痹。
用法用量
内服：煎汤，3~6g；或入丸、散。
注意禁忌
阴虚有热者禁服。
高良姜的药方
- ①治卒心腹绞痛如刺，两胁支满，烦闷不可忍：高良姜五两，厚朴二两，当归、桂心（肉桂）各三两。上四味，以水八升，煮取一升八合，分三服，日二。若一服痛止，便停，不须再服，若强人为二服，劣人分三服。（《千金方》高良姜汤）
- ②养脾温胃，去冷消痰，大治心脾疼痛，宽胸下气，进美饮食，疗一切冷物所伤：良姜（去芦）、干姜（炮）等分。上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，食后橘皮汤下。妊娠妇人忌服。（《局方》二姜丸）
- ③治心脾痛：高良姜、槟榔等分，各炒。上为细末，米次调下。（《百一选方》）
- ④ 治心口一点痛，乃胃脘有滞或有虫，多因恼怒及受寒而起，遂致终身不瘥：高良姜（酒洗七次，焙，研）、香附子（醋洗七次，焙，研）。上二味，须要各焙、各 研、各贮。如病因寒而得者，用高良姜二钱，香附末一钱；如病因怒而得者，用高良姜一钱，香附末二钱，如因寒怒兼有者，用高良姜一钱五分，香附末一钱五分， 以米饮汤加入婪汁一匙，盐一撮，为丸服之。（《良方集腋》良附丸）
- ⑤治霍乱吐痢腹痛：高良姜，火炙令焦香。每用五两，打破，以酒一升，煮取三、四沸，顿服。（《备急方》）
- ⑥治霍乱呕吐不止：高良姜（生锉）一味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，枣一枚（去核），煎至五分，去滓，用水沉冷，顿服。（《圣济总录》冰壶汤）
- ⑦治诸寒疟疾：良姜、白姜各等分。二味火上煅，留性，为末。每服三钱，雄猪胆一个，水一盏，温和胆汁调下。（《续本事方》）
- ⑧治风牙疼痛，不拘新久，亦治腮颊肿痛：良姜一块（约二寸），全蚂一枚（瓦上焙干）。上为末。以手指点药，如齿药用，须擦令热彻，须臾吐出少涎，以盐汤漱口。（《百一选方》逡巡散）
- ⑨脚气欲吐（患脚气病的人，容易发吐。日常生活，注意早餐多食，午餐少食，晚餐不食，或喝一点豉粥。有发吐感觉时，立即服药）。用高良姜一两，加水三升，煮成一升，一次服完。如急切间找不到高良姜，可以母姜一两代替，清水煎服。疗效较差，然亦有效。
- ⑩ 心脾冷痛（按：即胃痛）。用高良姜四两，切片，分成四份：一两以陈米半合炒黄，去米；一两以陈壁土半两炒黄，去土；一两以巴豆三十四个炒黄，去豆；一两以斑蝥三十四个炒黄，去蝥。另取吴茱萸一两，酒浸一夜后，同高良姜一起再炒，共研为末，以浸吴茱萸的酒调药做成丸子，如梧子大。每服十五丸，空心服，姜汤送 下。此方名高良姜丸。又方：高良姜三钱，五灵脂六钱，共研为末。每服三钱，醋汤调下。
- ⑾养脾温胃，去冷消痰，宽胸下气。用高良姜、干姜等分，炮过，研细，加面糊做成丸子，如梧子大。每服十五丸，饭后服，桔皮汤送下。妊妇忌服。
- ⑿ 脾虚寒疟（寒多热少，不思饮食）。用高良姜（麻油炒）、干姜（炮）各一两，共研为末。每服五钱，以猪胆汁调成膏子，临发病前，热酒调服。又方：上方所制的 药末，加胆汁和丸，每服四十丸，酒送下。又方：高良姜、干姜，半生半炮各半两，穿山甲三钱，共研为末。每服二钱，猪肾煮酒送下。
- ⒀双目突然红痛。用小管吹高良姜末入鼻。使打喷嚏，红痛即消。