【中药名称】魔芋
- 中医百科
- 魔芋
名称
蒟蒻、蒻头、白蒟蒻、鬼芋、鬼头、花杆莲、茱芋、黑芋头、花便莲、虎掌、花伞把、蛇头草根、麻芋子、蛇六谷、雷星、鬼蜡烛、蛇头子、天六谷、星芋
蒟蒻蒻头白蒟蒻鬼芋鬼头花杆莲茱芋黑芋头花便莲蛇六谷花伞把蛇头草根麻芋子雷星鬼蜡烛蛇头子天六谷星芋
- 蒟蒻
- 蒻头
- 白蒟蒻
- 鬼芋
- 鬼头
- 花杆莲
- 茱芋
- 黑芋头
- 花便莲
- 蛇六谷
- 花伞把
- 蛇头草根
- 麻芋子
- 雷星
- 鬼蜡烛
- 蛇头子
- 天六谷
- 星芋
魔芋的种植和炮制
来源
天南星科魔芋属植物魔芋Anorphophallus konjac K. Koch，以球状块茎入药。夏秋采挖，除去地上茎叶及须根，洗净，阴凉处风干。
【原形态】
多年生草本，高0.5～2米，地下块茎扁球形，巨大。叶柄粗壮，圆柱形，淡绿色，具睹紫色斑；掌状复叶，小叶又作羽状全裂，轴部具不规则的翅；小裂片披针形，长4～8厘米，先端尖，基部楔形，叶脉网状。佛焰苞大，广卵形，下部筒状，暗紫色，具绿纹，长约30厘米。花单性，先叶出现；肉穗花序圆柱形，淡黄白色，通常伸出佛焰苞外，下部为多数细小的红紫色雌花，上部为多数细小的褐色雄花，并有大形暗紫色附属物，膨大呈棒状，高出苞外；子房球形，花柱较短。浆果球形或扁球形，成熟时呈黄赤色。花期夏季。
【生境分布】
生长于疏林下、林缘、溪边，或栽培于园圃。分布于我国东南至西南一带。
性味
味辛；苦；性寒；有毒
炮制
取原药材，除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥，筛去灰屑。
性状
呈扁圆形厚片，切面灰白色，有多数细小维管束小点，周边暗红褐色。有细小圆点及根痕，质坚硬，粉性，微有麻舌感。贮干燥容器内，置阴凉通风处，防蛀。
魔芋的效果
功效
天南星科魔芋属植物魔芋，以球状块茎入药。用于痰嗽，积滞，疟疾，瘰疬，症瘕，跌打损伤，痈肿，疔疮，丹毒，烫火伤，蛇咬伤。
主治
化痰消积，解毒散结，行瘀止痛。主痰嗽，积滞，疟疾，瘰疬，症瘕，跌打损伤，痈肿，疔疮，丹毒，烫火伤，蛇咬伤。
- ①《开宝本草》：主痈肿风毒。摩敷肿上。捣碎以灰汁煮成饼，五味调和为茹食，主消渴。
- ②《本草会编》：治腮痈。
- ③《医林纂要》：去肺寒。治痰嗽。
- ④《草木便方》：化食，消陈积，癥聚，久疟。
- ⑤《国药的药理学》：为利尿药。
- ⑥《四川中药志》：烧熟捣绒，敷火疔疮。
- ⑦《江西草药》：解毒消肿。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g（需久煎2小时以上）。
- 外用：适量，捣敷；或磨醋涂。
注意禁忌
不宜生服。内服不宜过量。误食生品及炮制品，过量服用易产生中毒症状。
魔芋的药方
- ①治久疟不愈：蒟蒻、何首乌，炖鸡服。（《四川中药志》）
- ②治脑部癌肿：华东蒟蒻一两，先煎二小时；再加苍耳草、贯众各-两，蒲黄根、七叶一枝花各五钱。煎汤，滤取清汁服。
- ③治鼻咽痛：华东蒟蒻一两，先煎二小时；再加枸杞根、鸭跖草各一两，七叶一枝花五钱。煎汤，滤取清汁服。
- ④治淋巴肉瘤：华东蒟蒻一两，先煎二小时；再加黄药子、天葵子、红木香、七叶一枝花各五钱。煎汤，滤取清汁服。
- ⑤治甲状腺癌：华东蒟蒻一两，先煎二小时；再加苍耳草、贯众各一两，蒲黄根、海藻、玄参各五钱。煎汤，滤取清汁服。
- ⑥治丹毒：华东蒟蒻捣烂拌入嫩豆腐，敷患处。
- ⑦治跌打扭伤肿痛：鲜华东蒟蒻适量。酌加韭菜、葱白、黄酒同捣烂，敷患处。
- ⑧治毒蛇咬伤：鲜华东蒟蒻、青木香、半边莲各等量。共捣烂，外敷伤口周围及肿处。（②方以下出苏医《中草药手册》）
- ⑨治眼镜蛇咬伤（局部迅速红肿起泡剧痛）：鲜魔芋根适量，鲜滴水珠根二个，黄连少许，捣烂外敷；另用鲜魔芋花茎一至二两，鲜生姜一两，捣烂绞汁，第二次米泔水适量冲服。（《江西草药》）
- ⑩治脚癣：蒟蒻块茎切片，磨擦患处。（《浙江民间常用草药》）
【备注】
同属植物华东蒟蒻亦同供药用。