【中药名称】鱼草
- 中医百科
- 鱼草
1#
名称
车轴藻
车轴藻
- 车轴藻
鱼草的种植和炮制
来源
为轮藻科植物脆轮藻的藻体。
【原形态】
水生绿色藻类。高10-50cm，以分叉的假根固着于水底泥沙上。主茎细长，有节和节间，节上生侧枝。主茎和侧枝的节间中央具一大细胞，外围有一层细长的细胞围绕成皮层。节处有许多小细胞组成。侧枝上有单细胞的叶。叶腑中有卵形的卵囊，卵囊下有球形的精子囊，可行有性生殖。
【生境分布】
- 生态环境：生长于淡水中，特别是含有钙质和硅质的水中，在有粘泥和流动缓慢的池塘中生长繁茂。为一年生植物。
- 资源分布：分布于山西、江苏、安徽、浙江、江西、湖北、湖南、四川等地。
性味
咸；辛；平
性状
藻体皱缩卷曲，灰绿色，外被钙质与硅质。水浸展平后，长10-50cm,有分枝。主茎细长，直径1000-4000μm,具明显的节与节间。节上轮生7-8条侧枝。节间长为小枝的1-2倍。小枝单一，不分枝，于放大镜下观察，节处常有7枚单细胞的中状苞片。叶腑偶见卵形的藏卵器和藏精器。质脆。气微腥，味淡。
鱼草的效果
功效
为轮藻科植物脆轮藻的藻体。主治咳嗽，痰多，胸闷。
经脉
肺经
主治
祛痰，止咳，平喘。主咳嗽，痰多，胸闷。
用法用量
内服：煎汤，6-15g,研末，每次1.5-2g，每日2-3次。