【中药名称】鱼腥草
- 中医百科
- 鱼腥草
1#
1#
1#
名称
Houttuymia Herb, Herb of Heartleaf Houttuynia
岑草，蕺菜，菹菜，紫背鱼腥草，紫蕺，菹子，臭猪巢，侧耳根，猪鼻孔，九节莲，折耳根，臭腥草
葅叶岑草菹菜菹子臭猪巢紫背鱼腥草十药蕺菜紫蕺侧耳根猪鼻孔九节莲折耳根蕺臭腥草
- 葅叶
- 岑草
- 菹菜
- 菹子
- 臭猪巢
- 紫背鱼腥草
- 十药
- 蕺菜
- 紫蕺
- 侧耳根
- 猪鼻孔
- 九节莲
- 折耳根
- 蕺
- 臭腥草
鱼腥草的种植和炮制
来源
为三白草科植物蕺菜的带根全草。夏、秋采收，将全草连根拔起，洗净晒干。
性味
辛；寒
炮制
去净杂质，除去残根，洗净切段，晒干。
性状
干燥的全草极皱缩。茎扁圆柱形或类圆柱形，扭曲而细长，长约10～30厘米，粗约2～4毫米。表面淡红褐色至黄棕色，具纵皱纹或细沟纹，节明显可见，近下部的节上有须根痕迹残存。叶片极皱缩而卷折，上表面暗黄绿色至暗棕色，下表面青灰色或灰棕黄色。花穗少见。质稍脆，易碎，茎折断面不平坦而显粗纤维状。微具 鱼腥气，新鲜者更为强烈；味微涩。以淡红褐色、茎叶完整、无泥土等杂质者为佳。
鱼腥草的效果
功效
为三白草科植物蕺菜的带根全草。
主治肺炎，肺脓疡，热痢，疟疾，水肿，淋病，白带，痈肿，痔疮，脱肛，湿疹，秃疮，疥癣。
经脉
肝经；肺经
主治
清热解毒，利尿消肿。治肺炎，肺脓疡，热痢，疟疾，水肿，淋病，白带，痈肿，痔疮，脱肛，湿疹，秃疮，疥癣。
- ①《别录》：主蠼螋溺疮。
- ②《日华子本草》：淡竹筒内煨，敷恶疮白秃。
- ③《履巉岩本草》：大治中暑伏热闷乱，不省人事。
- ④《滇南本草》：治肺痈咳嗽带脓血，痰有腥臭，大肠热毒，疗痔疮。
- ⑤《纲目》：散热毒痈肿，疮痔脱肛，断痁疾，解硇毒。
- ⑥《医林纂要》：行水，攻坚，去瘴，解暑。疗蛇虫毒，治脚气，溃痈疽，去瘀血。
- ⑦陈念祖：生捣治呕血。
- ⑧《分类草药性》：治五淋，消水肿，去食积，补虚弱，消膨胀。
- ⑨《岭南采药录》：叶：敷恶毒大疮，能消毒；煎服能去湿热，治痢疾。
- ⑩《现代实用中药》：生叶：烘热外贴，为发泡药，可治疮癣。凡疥癣肿胀，湿疹，腰痛等可作浴汤料。生嚼其根，防止冠心病的心绞痛发作。
- ⑾《中国药植图鉴》：可作急救服毒的催吐剂。
- ⑿广州空军《常用中草药手册》：消炎解毒，利尿消肿。治上呼吸道感染，肺脓疡，尿路炎症及其它部位化脓性炎症，毒蛇咬伤。
- ⒀广州部队《常用中草药手册》：清热解毒。治乳腺炎，蜂窝织炎，中耳炎，肠炎。
用法用量
- 内服：煎汤，15~25g，不宜久煎；或鲜品捣汁，用量加倍。
- 外用：适量，捣敷或煎汤熏洗。
注意禁忌
- 1.虚寒症及阴性外疡忌服。
- 2.《名医别录》：多食令人气喘。
- 3.孟诜：久食之，发虚弱，损阳气，消精髓。
鱼腥草的药方
- ①治肺痈吐脓吐血：鱼腥草、天花粉、侧柏叶等分。煎汤服之。（《滇南本草》）
- ②治肺痈：蕺，捣汁，入年久芥菜卤饮之。（《本草经疏》）
- ③治病毒性肺炎，支气管炎，感冒：鱼腥草、厚朴、连翘各三钱。研末，桑枝一两，煎水冲服药末。（《江西草药》）
- ④治肺病咳嗽盗汗：侧耳根叶二两，猪肚子一个。将侧耳根叶置肚子内炖汤服。每日一剂，连用三剂。（《贵州民间方药集》）
- ⑤治痢疾：鱼腥草六钱，山楂炭二钱。水煎加蜜糖服。（《岭南草药志》）
- ⑥治热淋、白浊、白带：鱼腥草八钱至一两。水煎服。（《江西民间草药》）
- ⑦治痔疮：鱼腥草，煎汤点水酒服，连进三服。其渣熏洗，有脓者溃，无脓者自消。（《滇南本草》）
- ⑧治慢性鼻窦炎：鲜蕺菜捣烂，绞取自然汁，每日滴鼻数次。另用蕺菜七钱，水煎服。（《陕西草药》）
- ⑨治痈疽种毒：鱼腥草晒干，研成细末，蜂蜜调敷。未成脓者能内消，已成脓者能排脓（阴疽忌用）。（《江西民间草药》）
- ⑩治疔疮作痛：鱼腥草捣烂敷之，痛一、二时，不可去草，痛后一、二日愈。（《积德堂经验方》）
- ⑾治妇女外阴瘙痒，肛痈：鱼腥草适量，煎汤熏洗。（《上海常用中草药》）
- ⑿治恶蛇虫伤：鱼腥草、皱面草、槐树叶、决明子。一处杵烂敷之。（《救急易方》）