【中药名称】鱼脑石
- 中医百科
- 鱼脑石
1#
名称
Yellow Croaker Earstone, Auricular bones in Fish Head
石首鱼头石、石首鱼脑中枕、石首鱼魫、石首骨、黄鱼脑石、鱼首石
石首鱼头石石首鱼脑中枕石首鱼魫石首骨黄鱼脑石鱼首石鱼脑中枕黄鱼首石
- 石首鱼头石
- 石首鱼脑中枕
- 石首鱼魫
- 石首骨
- 黄鱼脑石
- 鱼首石
- 鱼脑中枕
- 黄鱼首石
鱼脑石的种植和炮制
来源
为石首鱼科动物大黄鱼或小黄鱼的头骨中的耳石。多为加工鱼鲞时的副产品。一般在5～6月石首鱼（黄鱼）渔汛期收集。加工时将头骨中最大的一块耳石取出，洗净，晾干。
性味
味甘；咸；性寒
炮制
洗净晒干，放铁勺内，上覆一碗，在烈火上煅至有爆裂声后，取出放凉。加工时将头骨中最大的一块耳石取出，洗净，晾干。
性状
为 长卵形，具三棱的颗粒。大黄鱼的脑石长1.5～2厘米，宽0.8～1.8厘米。小黄鱼的较小，长1～1.2厘米，宽5～7毫米。中间宽，一端稍圆，另一端尖。全体磁白色。关节面较平坦，表面可见明显的圆形节痕；另一面向一侧隆起，近尖端部有一斜的凹沟，并有横突数个，其隆起一侧的下方可见细长纹理，即生长线。质坚硬，不易破碎。气微，味稍涩。以洁白、坚硬、无杂质者为佳。
鱼脑石的效果
功效
为石首鱼科动物大黄鱼或小黄鱼的头骨中的耳石。
治石淋，小便不利，中耳炎，鼻炎，脑漏。
经脉
膀胱经
主治
化石，通淋，消炎。治石淋，小便不利，中耳炎，鼻炎，脑漏。
- ①《日华子本草》：取脑中枕烧为末，饮下治石淋。
- ②《开宝本草》：主下石淋，磨石服之，亦烧为灰末服。
- ③《纲目》：研末或烧研水服，主淋沥、小便不通。煮汁服，解砒霜毒、野菌毒。
用法用量
- 内服：煎汤，5~15g；或研末1.5~3g。
- 外用：适量，研末，吹鼻或麻油调匀滴耳。
鱼脑石的药方
- ①治石淋及诸淋：石首鱼头石十四枚，当归等分。上二味捣筛为散，以水二升，煮取一升，顿服。（《养生必用方》）
- ②治小便不通：石首鱼头石末，水服方寸匕，日三。（《千金方》）
- ③治聤耳出脓：石首鱼魫，研末，或烧存性研掺耳。（《濒湖集简方》）
- ④治鼻炎：鱼脑石（煅）一钱，冰片一分。共研末，吸鼻中。（《山东中草药手册》）
- ⑤治久年脑漏：石首骨，火炙研极细，每晚临睡时，服一钱，酒调下。（《本草汇言》）