【中药名称】鱼鳔
- 中医百科
- 鱼鳔
1#
1#
1#
名称
Swimming Bladder
鱁鮧、鱁鳀、鱼白、鳔、鱼胶、白鳔、鱼脬、縼胶、鱼肚
鱁鮧鱁鳀鱼白鳔鱼胶鳔胶鱼白胶白鳔鱼脬縼胶鱼肚鱣胶鱼线胶鱼鳔胶线鱼胶黄唇肚黄鲟胶鲟鱼胶
- 鱁鮧
- 鱁鳀
- 鱼白
- 鳔
- 鱼胶
- 鳔胶
- 鱼白胶
- 白鳔
- 鱼脬
- 縼胶
- 鱼肚
- 鱣胶
- 鱼线胶
- 鱼鳔胶
- 线鱼胶
- 黄唇肚
- 黄鲟胶
- 鲟鱼胶
鱼鳔的种植和炮制
来源
为石首鱼科动物大黄鱼、小黄鱼、黄姑鱼或鲟科动物中华鲟、鳇鱼等的鱼鳔。常年均可捕捞。捕后，剖腹，取出鱼鳔，剖开，除去血管及粘膜洗净，压扁晒干或洗净鲜用。溶化后，冷凝成的冻胶，称为鱼胶。
【生境分布】
产浙江，福建、上海等地。
性味
味甘；性平
炮制
- 1.鱼鳔：烘软、切段，晾干。
- 2.蛤粉炒鱼胶：先用蛤粉放锅内炒热，再将切断的鱼胶倒入，文火拌炒至松泡为度，取出筛去蛤粉即成。（每鱼胶10斤，用蛤粉2.5斤）。
性状
干燥的鳔多压制成长圆形的薄片，淡黄色，角质状，略有光泽。黄鱼的鳔较小，鲟鱼及鳇鱼的鳔大，并附有垂带2条。质坚韧，不易撕裂，裂断处呈纤维性；入水易膨胀，煮沸则几乎全溶，浓厚的溶液冷却后凝成冻胶，粘性很强。气微腥，味淡。商品统称为鱼肚。鲟鱼、鳇鱼的鳔称为黄唇肚或黄鲟胶。有切成线条的称为线鱼胶。
鱼鳔的效果
功效
为石首鱼科动物大黄鱼、小黄鱼、黄姑鱼或鲟科动物中华鲟、鳇鱼等的鱼鳔。
主治肾虚滑精，产后风痉，破伤风，吐血，血崩，创伤出血，痔疮。
经脉
肾经；肝经
主治
补肾益精，滋养筋脉，止血，散瘀，消肿。治肾虚滑精，产后风痉，破伤风，吐血，血崩，创伤出血，痔疮。
- ①《本草拾遗》：主竹木入肉经久不出者，取白敷疮上四边，肉烂即出刺。
- ②《海药本草》：主月蚀疮，阴疮，痔疮，并烧灰用。
- ③《饮膳正要》：与酒化服之，消破伤风。
- ④《纲目》：鳔，止折伤血出不止；鳔胶，烧存性，治妇人难产，产后风搐，破伤风痉，止呕血，散瘀血，消肿毒。
- ⑤《本草新编》：补精益血。
- ⑥《本草求原》：养筋脉，定手战，固精。
用法用量
- 内服：煎汤，10~30g；研末，3~6g。
- 外用：适量，深化或烧灰涂敷。
注意禁忌
胃呆痰多者禁服。
鱼鳔的药方
- ①治肾水不足，阴虚血虚之症：鱼鳔一斤（麸面炒焦，磨去粗末，再炒再磨），沙苑子四两，当归四两（酒洗），肉苁蓉四两（去鳞甲，酒洗），莲须、菟丝子四两（酒煮）。蜜丸，桐子大。每服二、三钱。（《拔萃良方》鱼鳔丸）
- ②治肾虚封藏不固，梦遗滑泄：黄鱼鳔胶一斤（切碎，蛤粉炒成珠，再用乳酥拌炒），沙苑子八两（马乳浸一宿，隔汤蒸一炷香，焙干或晒干），五味子二两。研为 细末，炼白蜜中加入陈酒再沸，候蜜将冷为丸，如绿豆大。每服八、九十丸，空腹时温酒或盐汤送下。（《证治准绳》聚精丸）
- ③治产后抽搦强直，乃风入子脏，与破伤风同：鳔胶一两。以螺粉炒焦，去粉，为末。分三服，煎蝉蜕汤下。（《经效产宝》）
- ④治破伤风，口噤，强直：鱼胶烧七分，留性，研细，入麝香少许。每服二钱，酒调下，不饮酒，米汤下。（《三因方》）
- ⑤治呕血：鳔胶长八寸，广二寸，炙令黄，刮二钱。用甘蔗节三十五个，取自然汁调下。（《经验方》）
- ⑥治赤白崩中：鱼璇胶三尺，焙黄研末，同鸡子煎饼，好酒食之。（《纲目》）
- ⑦治经血逆行：鱼胶（切，炒）、新绵（烧灰）。每服二钱，米饮调下。（《多能鄙事》）
- ⑧治产后血晕：鳔胶烧存性，酒和童子小便调服三、五钱。（《岁时广记》）
- ⑨治便毒肿痛，已大而软者：鱼鳔胶热汤或醋煎软，乘热研烂贴之。（《仁斋直指方》）
- ⑩治八般头风：鱼鳔烧存性，为末。临卧以葱酒服三钱。（《纲目》）
- ⑾治痫症：鳔胶（微焙，杭粉炒黄色）、皂矾（炒黄色）各一两，朱砂三钱。共为末。每服三钱，热酒下二服。（《嵩厓尊生》鳔风散）
- ⑿治食道癌，胃癌：鱼鳔，用香油炸酥，压碎。每服5克，每日服三次。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ⒅治白带：鱼鳔2钱，猪蹄1只，供放砂锅内，加适量水，慢火炖烂吃。
- ⒆治恶性肿瘤：鱼鳔3钱，（炒）伏龙肝4钱，共研细末，每次2钱，日服3次。
【食疗方】
鱼鳔田七方
黄花鱼鳔适量、三七末3克、黄酒适量，黄花鱼鳔用香油炸脆，压碎为末，每次5克，与田七末一同用黄酒冲服。每天１剂，连服15~20剂为1疗程。本方可用于食道癌患者之血瘀内结型。