【中药名称】鲈鱼
- 中医百科
- 鲈鱼
1#
名称
Perch
花鲈、鲈板、花寨、鲈子鱼（《黄渤海鱼类调查报告》）。
花鲈鲈板花寨鲈子鱼
- 花鲈
- 鲈板
- 花寨
- 鲈子鱼
鲈鱼的种植和炮制
来源
为鮨科动物鲈鱼的肉。常年均可捕捞。捕后，除去鳞片及内脏，洗净，鲜用或晒干。
【原形态】
体长，侧扁，背腹面皆钝圆，背部在第1背鳍起点处隆起。体长约40厘米左右，头略尖，中等大。吻尖，口大，稍倾斜，下颌长于上颌。上下颌、锄骨、口盖骨上都有细齿，舌平滑无齿。前鳃盖骨后缘有锯齿，后角下缘有3个大棘，鳃盖后缘具1棘。鳃孔大，两边的鳃膜和鳃峡相连处的距离很近，鳞小，呈栉形；侧线鳞70～78，背鳍、臀鳍基部鳞片小。背鳍显著分为2个，第1背鳍Ⅻ，为梗棘，以第5及第6棘最长；第2背鳍13，为分枝鳍条；背鳍起点在鳃盖棘后。腹鳍16，胸位。胸鳍短。臀鳍Ⅲ7～8，起点在背鳍第6鳍条下方，其棘以第2个最为强大。体色背部灰白，两侧及腹部银白，体侧上半部及背鳍上有黑色斑点，背鳍和尾鳍呈灰色，有黑色边缘，背鳍中部有黑色条纹。性凶猛，以鲚、银鱼、鲻鱼等为主要食物。
性味
味甘；性平
鲈鱼的效果
功效
为鮨科动物鲈鱼的肉。主脾虚泻痢，消化不良，疳积，百日咳，水肿，筋骨萎弱，胎动不安，疮疡久不愈。
经脉
肝；脾；肾经
主治
益脾胃，补肝肾。主脾虚泻痢，消化不良，疳积，百日咳，水肿，筋骨萎弱，胎动不安，疮疡久不愈。
用法用量
内服：煮食，60-240g，或作鲙食。
注意禁忌
《嘉祜本草》：多食发痃癖及疮肿，不可与乳酪同食。
【各家论述】
《本草经疏》：鲈鱼，味甘淡气平与脾胃相宜。肾主骨，肝主筋，滋味属阴，总归于脏，益二脏之阴气，故能益筋骨。脾胃有病，则五脏无所滋养，而积渐流于虚弱，脾弱则水气泛滥，益脾胃则诸证自除矣。