【中药名称】鲎肉
- 中医百科
- 鲎肉
1#
名称
马蹄蟹
马蹄蟹
- 马蹄蟹
鲎肉的种植和炮制
来源
为鲎科动物东方鲎的肉。全年均可捕捞，将壳和尾取下，取肉，鲜用或晒干或腌制。
【原形态】
东方鲎，又名：鲎鱼（《广志》）。体长70余厘米，宽约30厘米，全体深褐色，头胸及腹部各有1坚硬的甲壳被覆。头胸部背甲广阔如马蹄形，背面有3条纵脊，中央1条的前端有单眼1对，两侧纵脊上，各有复跟1对。腹面有口，口缘有附肢6对，除第1对螫肢，由3节组成外，其它各肢，均有6节；第2对为脚须，幼体及雌体均呈钳状，雄者则末端呈1弯钩。另4对为步足，位于口的两侧，基节上均有倒刺，前3对的末节，均呈钳状。腹部背甲呈六角形，两侧有缺刻及短刺，腹面有板状的附肢6对，附肢为双肢型，内肢细长，外肢宽阔：第1对附肢左右愈合呈盖板，下有生殖孔1对；其它5对的外肢后面各有1对叶状鳃。腹部下面有1条强直的剑状物，称为剑尾。穴居，生活于海底沙土中，以海中的蠕虫及软体动物为食。
【生境分布】
分布福建、广东一带海中。
性味
辛咸，平。
鲎肉的效果
功效
为鲎科动物东方鲎的肉。主治目赤肿痛，翳膜遮睛，痔疮，脓疱疮。
经脉
脾；大肠经
主治
清热明目，解毒消肿。主目赤肿痛，翳膜遮睛，痔疮，脓疱疮。
用法用量
内服：煮食，5-10g 。
注意禁忌
多食发嗽并疮癣。