【中药名称】鲟鱼
- 中医百科
- 鲟鱼
1#
名称
Chinese sturgeon, Chinese paddlefish
鲔、鮥、叔鲔、尉鱼、仲明鱼、鱏、乞里麻鱼、碧鱼
鲟鱼的种植和炮制
来源
为白鲟科动物白鲟和鲟科动物中华鲟的肉。
【原形态】
1.白鲟，体长梭形，一般体长2米余，大者可达3m，前部平扁，后部稍侧扁。头长超过体长的一半。吻突出如长匙形，特别延长，前端狭而平扁，基部阔且肥厚，两侧具柔软的皮膜。口大，弧形，下位，能伸缩，上下凳均具细尖齿，口前具短须1对。眼小，鳃孔大。体裸露光滑，或仅有已退化的小鳞状痕迹，在尾鳍上叶具8个棱形鳞板。侧线后延至尾鳍上叶。背鳍起点在腹鳍之后，鳍条46-61。臀鳍50-55。尾鳍歪形，上叶长于下叶。体背灰绿色，头部和尾鳍均为暗灰色，腹部白色。
2.中华鲟，体延长，可达2m以上，背部略弯而腹面平直。吻近犁形，基部宽厚，顶端尖，略向上翘。头部被有光滑骨板。口下位，成一横裂，上下唇不发达，有细小乳突，吻部腹面中央有吻须2对，等长，平行排列。眼小，鳃孔大，鳃耙薄而尖，约22枚。两侧凳部各有1块骨板。体被骨板5行，纵列，背部正中一行较大，在背鳍前有8-14块；后有1-2块，体、腹侧面各2行，体侧骨板24-37块；腹侧骨板8-15块。另在臀鳍前后各有1-2块，尾鳍上叶有棘状骨板1行。其他部分光滑无鳞。背鳍54-66，位于臀鳍上方。胸鳍发达，着生于腹面，臀鳍32-41。尾鳍歪形，上叶发达。体背、头部、鳍均为青灰色，腹面白色。
性味
味甘，性平
鲟鱼的效果
功效
为白鲟科动物白鲟和鲟科动物中华鲟的肉。主治久病体虚，贫血，血淋，前列腺炎。
经脉
肺，肝经
主治
益气补虚，活血通淋。主久病体虚，贫血，血淋，前列腺炎。
用法用量
内服：煮食，50-100g。
注意禁忌
不宜久服。