【中药名称】鲢鱼
- 中医百科
- 鲢鱼
1#
名称
Silver carp
白脚鲢、鲢子、白鲢、洋胖子、白叶
白脚鲢鲢子白鲢
- 白脚鲢
- 鲢子
- 白鲢
鲢鱼的种植和炮制
来源
为鲤科动物鲢鱼的肉。四季均可捕捞，捕得后，除去鳞片及内脏，洗净，鲜用。
【原形态】
体侧扁，呈纺锤形，腹部狭窄，从胸部至肛门之间，有发达的腹棱。体长一般约60厘米。体各部比例随个体大小而不同，变异范围很大，眼间距每随个体的增长而相对地增大；头长和眼径随个体的增长而相对地减小。头大，约为身长的1/4。吻短，钝而圆；口很宽。眼小，位于头侧正中轴的下方。下咽齿1行，平扁，成杓形。鳃耙彼此联合成为多孔的膜质片，有螺旋形的鳃上器。鳞细小，侧线鳞108～120。背鳍Ⅲ7，无硬刺，起点在腹鳍之后。臀鳍Ⅲ12～13。尾鳍叉状。背面及头的上部灰绿色，体侧和腹面银白色。背鳍和尾鳍与背面同色。其它各鳍色浅，并稍带黄色。
生活于江河、湖泊的中、上层水域。性活泼，能跃出水面，主要食藻类和植物的碎屑，亦食极少数的浮游动物。产卵期4～7月。冬季在河床或湖泊较深处越冬。
【生境分布】
长江、黑龙江、珠江、西江诸流域均有分布。是我国养殖鱼类之一。
性味
甘，温。
鲢鱼的效果
功效
为鲤科动物鲢鱼的肉。主治久病体虚，水肿。
经脉
脾，胃经。
主治
温中益气，利水。主久病体虚，水肿。
用法用量
内服：煮食，100-250g。
注意禁忌
患痘疹、疟疾、痢疾、目疾及疮疡者慎服。