【中药名称】鲥鱼
- 中医百科
- 鲥鱼
1#
名称
Reeves Shad
瘟鱼、箭鱼、三黎、时鱼、鲥刺、三耒
瘟鱼箭鱼三黎时鱼鲥刺三耒迟鱼
- 瘟鱼
- 箭鱼
- 三黎
- 时鱼
- 鲥刺
- 三耒
- 迟鱼
鲥鱼的种植和炮制
来源
为鲱科动物鲥鱼的肉或全体。春末夏初捕捞，捕捞后。剖腹去脏，鲜用或晒干。
【原形态】
体长椭圆形，侧扁。长约24厘米，大者达50厘米以上。头侧扁，前端钝尖，口大，端位，口裂倾斜，下颌稍长，上颌正中有一缺刻，后端达于眼后缘的下方。鳃耙细密。鳞片大而薄，上有细纹；无侧线，体侧纵列鳞41～47；横列鳞16～17。腹部狭窄，腹面有大形而锐利的棱鳞，排列成锯齿状的边缘，腹鳍前为17～19，腹鳍后为12～15。腹鳍极小，胸鳍、腹鳍基部有大而成长形的腋鳞。背鳍17～18，起点与腹鳍相对。臀鳍18～20。尾鳍深分叉，被有小鳞。休背及头部灰黑色，上侧略带蓝绿色光泽，下侧和腹部银白色，腹鳍、臀鳍灰白色，尾鳍边缘和背鳍基部淡黑色。
鲥鱼4～6月间生殖季节溯河而上，在江何的中、下游产卵繁殖。食物主要为浮游生物，有时亦食其他有机物。
【生境分布】
- 生态环境：为回游性中上层鱼类。每年4-5月由海进入江河，6-7月份水温在28℃左右，即在干流或湖泊中繁殖产卵，卵浮性，具油球，卵径0.75mm，怀卵量150万-250万粒。受精卵在26℃水温h开始孵化。幼鱼在江湖中肥育，以浮游动物及硅藻为食，秋季返回海中生活。
- 资源分布：我国沿海及长江、钱塘江、珠江等水系均有分布。
性味
甘，平。
鲥鱼的效果
功效
为鲱科动物鲥鱼的肉或全体。用于治烫、火伤，疔疮，久咳，虚劳。
经脉
《本草求真》：入脾、肺。
主治
补中益气，温补脾肺。治烫、火伤，疔疮，久咳，虚劳。
用法用量
- 内服：适量，煮食。
- 外用：适量，蒸油涂。
注意禁忌
不宜多食、久食。