【中药名称】鲨鱼肉
- 中医百科
- 鲨鱼肉
1#
名称
鲛鱼肉
鲛鱼肉
- 鲛鱼肉
鲨鱼肉的种植和炮制
来源
为皱唇鲨科白斑星鲨、灰星鲨、白斑角鲨等的肉。四季可捕，捕得后，除去皮和内脏，取肉鲜用或晒干。
【原形态】
1.白斑星鲨，体细长，一般在1m以内。头宽，吻稍厚，前端钝。眼椭圆形，瞬褐平横外露，眼后有小型喷水孔。鼻孔位于口至吻的1/3处，有鼻瓣。口呈三角形，距吻端，有唇褶，上唇褶宽扁而长，下唇褶狭而短。齿细小而多，铺石状排列。鳃孔5个，前3个较宽，比眼径较大。最后2个较狭，位于胸鳍上方。背鳍2个，第1背鳍约于体腔中部上方，上角圆钝，后缘凹入，下角延长尖突。第2背鳍稍小，形状相似。臀鳍小，起点约与第2背鳍基底中部相对。胸鳍中大，始于第5鳃孔下方，后缘斜直或微凹。腹鳍位于背鳍间隔前半部下方，内角较尖。尾鳍狭长，上叶直而略窄下叶前部微突，中后部有一凹缺，后部三角形突出。背面和上侧面灰褐色，沿侧线及侧线上方散布着许多不规则的白色斑点；鳍褐色，边缘较淡，下侧面和腹面银白色。
2.灰星鲨，体细而延长，体长1m左右。头平扁，吻中等长，背视近三角形。眼椭圆形。鼻孔宽大，前鼻瓣中部具一舌状突出，出水孔半露。口颇小，三角形，两侧斜行，前端圆钝，下颌稍短，口闭时上颌牙全露，下颌牙只在缝合处露出。上唇褶粗大而短，下唇褶细而较长，齿细小而多，铺石状排列。喷水孔小，横椭圆形，两端尖，位于眼角下后方。鳃孔5个，狭小，最后2个位于胸鳍基底上方。背鳍2个，第1背鳍颇大，较后位，上角圆钝，后缘凹入，下角延长尖突。第2背鳍稍小，上角钝圆，后缘深凹，下角延长尖突。腹鳍比第2背鳍稍小，鳍脚平扁延长。胸鳍中等大。体背侧面为褐色，腹面白色，各鳍紫褐色，后缘较浅淡，体无白色斑点。
3.白斑角鲨，体较细长，体长1-1.5m。头宽扁而长，吻长，前缘窄尖。眼椭圆形，无瞬膜，鼻孔中等大，几平横，口浅弧形，近于横列，上唇褶宽扁，下唇褶较短。齿上下颌同型，下颌齿稍宽。喷水孔肾形，颇大，鳃孔5个颇小。背鳍2个，各具1硬棘。第1背鳍起点与胸鳍里角相对或稍后，第2背鳍小，距腹鳍较近。臀鳍消失。胸鳍颇宽大，鳍端伸达第1背鳍硬棘下方。腹鳍近方形，位于两背鳍之间的后半部下方。尾鳍宽短，帚形，上叶发达，下叶后部无缺刻。体灰褐色，腹面白色，幼体背面及上侧面具圆形或长形白斑2纵行，随年龄增长而白斑减少，成体仅在上侧留存几个不显明白斑。各鳍暗褐色。
性味
味甘；咸；性平
鲨鱼肉的效果
功效
为皱唇鲨科白斑星鲨、灰星鲨、白斑角鲨等的肉。用于久病体虚，脾虚浮肿，创口久不愈合，痔疮。
经脉
脾；肺经
主治
补虚健脾，利水，祛瘀消肿。主久病体虚，脾虚浮肿，创口久不愈合，痔疮。
用法用量
内服：煮食，100-200g。