【中药名称】鳖肉
- 中医百科
- 鳖肉
1#
名称
团鱼，甲鱼
团鱼甲鱼
- 团鱼
- 甲鱼
鳖肉的种植和炮制
来源
为鳖科动物中华鳖的肉。
【原形态】
中华鳖，体呈椭圆形或近卵圆形，成体全长约30-40cm。头尖，吻长，形成吻突呈短管状；鼻孔位于吻突前端，上下颌缘覆有角质硬鞘，无齿，眼小；瞳孔圆表，鼓膜不明显，颈部可长达70mm以上，颈基部无颗粒状疣，头、颈可完全缩入甲内。背腹甲均无角质板而被有革质软皮，边缘具柔软的较厚的结缔组织，谷称裙边。背面皮肤有突起小疣，成纵行棱起，背部中央稍凸起，椎板8对，肋板8对，无臀板，边缘无缘板相连。背部骨片没有完全骨质化，肋骨与肋板愈合，其末端突出于肋板外侧。四肢较扁平，前肢5指；内侧三指有外露的爪；外侧二指的爪全被皮肤包裹而不外露，后肢趾爪生长情况亦同，指、趾间具蹼而发达。雄性体较扁而尾较长，末端露出于裙边；雌性尾粗短，不露出裙边。泄殖肛孔纵裂。头颈部上面橄榄绿色，下面黄色，下颌至喉部有黄色斑纹，两眼前后有黑纹，眼后头顶部有10余个黑点。体背橄榄绿色或黑棕色，具黑斑，腹部肉黄色，两侧裙边处有绿色大斑纹，近尾部有两团豌豆大的绿色斑纹。前肢上面橄榄绿色；下面淡黄色，后肢上面色较浅。尾部正中为橄榄绿色，余皆为淡黄色。
性味
甘，平。
鳖肉的效果
功效
为鳖科动物中华鳖的肉。主治骨蒸劳热，久疟，久痢，崩漏带下，瘰疬。
经脉
入肝经。
主治
滋阴凉血，补肾。治骨蒸劳热，久疟，久痢，崩漏带下，瘰疬。
- ①《别录》：主伤中益气，补不足。
- ②《千金•食治》：疗脚气。
- ③孟诜：主妇人漏下羸瘦。
- ④《本草拾遗》：主热气湿痹，腹中激热。五味煮食之。当微泄。
- ⑤《日华子本草》：益气调中，妇人带下，治血瘕腰痛。
- ⑥《本草图经》：补虚，去血热。
- ⑦《日用本草》：补劳伤，壮阳气，大补阴之不足。
- ⑧《纲目》：作臛食，治久痢；作丸服，治虚劳，痃癖，脚气。
- ⑨《本草备要》：凉血补阴，亦治疟、痢。
- ⑩《随息居饮食谱》：滋肝肾之阴，清虚劳之热。主脱肛，崩带，瘰疬，癥瘕。
用法用量
内服：煮食，50-500g；或入丸剂。
注意禁忌
脾胃阳虚及孕妇忌服。
鳖肉的药方
- ①治骨蒸劳嗽：团鱼二个，贝母、前胡、知母、杏仁、柴胡各等分。上药与鱼同煮熟，取鱼连汁食之。将药焙干为末，用骨更煮汁一盏，和药丸梧子大。每服二十丸，煎黄芪六一汤，空心送下。病既安，仍服黄芪六一汤调理。（《妇人良方》团鱼丸）
- ②治心腹坚癥：蚕矢一石，桑柴烧灰，以水淋之五度，取生鳖长一尺者，纳中煮之烂熟，去骨，细擘，锉，更煎令可丸，丸如梧子大。一服七丸，日三。（《补缺肘后方》）
- ③治寒湿脚气，疼不可忍：团鱼二个，水二斗，煮一斗，去鱼取汁，加苍耳、苍术、寻风藤各半斤，煎至七升，去渣，以盆盛熏蒸，待温浸洗。（《乾坤生意》）
- ④治久疟不愈：团鱼一个，去肝、肠，用猪油炖，入盐少许服。（《贵州中医验方》）