【中药名称】鳝鱼血
- 中医百科
- 鳝鱼血
名称
Finless eel blood
长鱼血黄鳝血
- 长鱼血
- 黄鳝血
鳝鱼血的种植和炮制
来源
为鳝科动物黄鳝的血。夏、秋季捕捉，捕后用针刺头部或剪去尾部取血，鲜用。
【原形态】
黄鳝，体细长，呈蛇形，向后渐侧扁，尾部尖细。头圆，吻端尖，唇颇发达，下唇尤其肥厚。上下颌及腭骨上部有细齿。眼小，为一薄腊所覆盖。两处鼻孔在腹陪合为一，呈V字形。体无鳞。无胸腹鳍，背、臀鳍退化仅留低皮褶，无软刺，都与尾鳍相联合。体色微黄或橙黄，全体满布黑色小点，腹部灰白。
性味
味咸；性温
性状
本品为稠状的红色液体，味腥。
鳝鱼血的效果
功效
为鳝科动物黄鳝的血。夏、秋季捕捉，捕后用针刺头部或煎去尾部取血，鲜用。
经脉
肝；肾经
主治
祛风通络，活血，壮阳，解毒，明目。主口眼歪斜，跌打损伤，阳痿，耳痛，癣，痔瘘，目翳。
用法用量
- 外用：适量，涂敷或滴耳、鼻；或研末敷。
- 内服：和药为丸，适量。
鳝鱼血的药方
- ①治壮年阳道不长：石龙子、蛤蚧、生犀角、生附子、草乌头、乳香、没药、血竭、细辛、黑芝麻、五倍子、阳起石等分。为末，生鳝鱼血为丸，朱砂为衣，每日空心，酒下百丸。（《本经逢原》育龟丸）
- ②治口眼歪斜：大鳝鱼一条，以针刺头上血，左斜涂右，右斜涂左，以平正即洗去。（《世医得效方》）