【中药名称】鸡子黄
- 中医百科
- 鸡子黄
名称
鸡卵黄（《纲目》）。
鸡卵黄蛋黄鸡蛋黄
- 鸡卵黄
- 蛋黄
- 鸡蛋黄
鸡子黄的种植和炮制
来源
为雉科动物家鸡的蛋黄。
【原形态】
家鸡，家禽。嘴短而坚，略呈圆锥状，上嘴稍弯曲。鼻孔裂状，被有鳞状瓣。眼有瞬膜。头上有肉冠，喉部两侧有肉垂，通常呈褐红色；肉冠以雄者为高大，雌者低小；肉垂亦以雄者为大。翼短；羽色雌、雄不同，雄者羽色较美，有长而鲜丽的尾羽；雌者尾羽甚短。足健壮，跗、跖及趾均被有鳞板；趾4，前3趾，后1趾，后趾短小，位略高，雄者跗跖部后方有距。
【生境分布】
- 生态环境：家鸡因饲养杂交的关系，口种繁多，形体大小及毛色不一。食物主要为植物的种子、果实及昆虫等。雄鸡善啼。
- 资源分布：全国各地均有饲养。
性味
甘，平。
鸡子黄的效果
经脉
入心、肾经。
主治
滋阴润燥，养血息风。治心烦不得眠，热病痉厥，虚劳吐血，呕逆，下痢，胎漏下血，烫伤，热疮，湿疹，小儿消化不良。
- ①《药性论》：和常山末为丸，竹叶煎汤下，治久疟不差。治漆疮，涂之。醋煮，治产后虚及痢，主小儿发热。煎服，主痢，除烦热。炼之，主呕逆。
- ②《千金·食治》：主除热，火灼，烂疮，痓。
- ③《日华子本草》：炒取油，和粉敷头疮。
- ④《纲目》：补阴血，解热毒，治下痢。
- ⑤《本草再新》：补中益气，养肾益阴，润肺止咳，治虚芳吐血。
用法用量
- 内服：生服、煮食或以药汁冲服。
- 外用：调药涂或煮熟熬油涂敷。
注意禁忌
多食则滞。冠心病，高血压，动脉血管粥样硬化者慎用。
鸡子黄的药方
- ①少阴病，得之二、三日以上，心中烦，不得眠：黄连四两，黄芩二两，芍药二两，鸡子黄二枚，阿胶三两。上五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，纳胶烊尽，小冷，纳鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。（《伤寒论》黄连阿胶汤）
- ②治温邪久踞下焦，既厥且哕，脉细而劲：鸡子黄一枚（生用），真阿胶二钱，生龟板六钱，童便一杯，淡菜三钱。水五杯，先煮龟版、淡菜，约二杯，去滓人间胶，上火烊化，纳鸡子黄，搅令相得，再冲童便，顿服之。（《温病条辨》小定风珠）
- ③治小儿惊痼：鸡子黄和乳汁，量儿大小服之。（《普济方》）
- ④治卒干呕不息：破鸡子去白，吞中黄数枚。（《补缺肘后方》）
- ⑤治卒腹痛下赤白痢，数日不绝：鸡卵一枚，取出黄，去白，纳胡粉令满，壳烧成屑，以酒服一钱匕。（《肘后方》）
- ⑥治妊娠血下不止，名曰漏胎，血尽子死：鸡子十四枚，取黄，以好酒二升煮，使如饧，一服之未瘥，更作服之，以瘥为度。（《普济方》）
- ⑦治孩子热疮：鸡子五枚（去白取黄），乱发如鸡子许大。二味相和于铁铫子中，炭火熬，初甚干，少顷即发焦，遂有液出，旋取置一瓷碗中，以液尽为度，取涂热疮上，即以苦参末粉之。（刘禹锡《传信方》乱发鸡子膏）
- ⑧治热毒疮瘥后，瘢痕不灭：鸡子一枚（酒浸七日后取黄），白僵蚕三七枚（捣末）。上药与鸡子相和令匀，先以布揩疮瘢赤痛，涂之。（《圣惠方》）
- ⑨治烧伤、湿疹、耳脓：卵黄油加冰片少许，涂上。（《吉林中草药》）
- ⑩治脚上臭疮：熟鸡子黄一个，黄蜡一钱。煎油涂之。（《纲目》）
- ⑾治鼠瘘：鸡卵一枚，米下蒸半日，取出黄，熬令黑，先拭疮上汁令干，以药纳疮孔中。（《千金方》）