【中药名称】鸡子壳
- 中医百科
- 鸡子壳
名称
Egg shell
鸡卵壳、混沌池、凤凰蜕、混沌皮、鸡子蜕、鸡蛋壳
鸡卵壳混沌池凤凰蜕鸡子蜕鸡蛋壳
- 鸡卵壳
- 混沌池
- 凤凰蜕
- 鸡子蜕
- 鸡蛋壳
鸡子壳的种植和炮制
来源
为雉科动物家鸡的卵的硬外壳。食用鸡蛋时收集蛋壳，洗净，烘干。
【原形态】
家鸡，家禽。嘴短而坚，略呈圆锥状，上嘴稍弯曲。鼻孔裂状，被有鳞状瓣。眼有瞬膜。头上有肉冠，喉部两侧有肉垂，通常呈褐红色；肉冠以雄者为高大，雌者低小；肉垂亦以雄者为大。翼短；羽色雌、雄不同，雄者羽色较美，有长而鲜丽的尾羽；雌者尾羽甚短。足健壮，跗、跖及趾均被有鳞板；趾4，前3趾，后1趾，后趾短小，位略高，雄者跗跖部后方有距。
【生境分布】
- 生态环境：家鸡因饲养杂交的关系，口种繁多，形体大小及毛色不一。食物主要为植物的种子、果实及昆虫等。雄鸡善啼。
- 资源分布：全国各地均有饲养。
性味
味淡；性平
性状
本品呈坚硬薄片，大小不等，外表面微红色或类白色，内表面纯白色。质坚而脆。气微腥，味微甘。
鸡子壳的效果
功效
为雉科动物家鸡的卵的硬外壳。收敛制酸，壮骨止血，明目。用于停饮脘痛，反胃，小儿佝偻病，各种出血，眼生翳膜，头身疮疖，聘耳流脓。
经脉
胃；肾经
主治
收敛制酸，壮骨止血，明目。用于停饮脘痛，反胃，小儿佝偻病，各种出血，眼生翳膜，头身疮疖，聘耳流脓。
用法用量
- 内服：焙研为末，1-9g。
- 外用：适量，煅研，撒敷；或油调敷。
鸡子壳的药方
- ①治反胃：抱出鸡卵壳为末，酒调服二钱。（《纲目》）
- ②治小便不通：鸡子壳、海蛤壳、滑石等分。为末。每服半钱，米饮下，日三。（《圣惠方》）
- ③治眼卒生翳膜：鸡子壳（抱子者，去膜，取白壳皮研）一分，贝齿三枚（烧灰）。上药同研令细，入瓷盒中盛，每取少许，日三、五度点之。（《圣惠方》鸡子壳散）
- ④治小儿头身诸疮：烧鸡卵壳，研，和猪脂敷之。（《子母秘录》）
- ⑤治耳疳出脓：抱出鸡卵壳，炒黄为末，油调灌之。（《杏林摘要》）
- ⑥治下疳：抱过鸡子壳（煅存性）、黄连、轻粉各等分。乳细，香油调搽，止痛结靥。（《疡医大全》）
- ⑦治头上软疖：抱出鸡卵壳，烧存性，研末，入轻粉少许，清油调敷。（《世医得效方》）