【中药名称】鸡子白
- 中医百科
- 鸡子白
名称
Egg white
鸡卵白（《别录》），鸡子清（《食疗本草》），鸡蛋白
鸡卵白鸡子清鸡蛋白蛋白蛋清鸡蛋清
- 鸡卵白
- 鸡子清
- 鸡蛋白
- 蛋白
- 蛋清
- 鸡蛋清
鸡子白的种植和炮制
来源
为雉科动物家鸡的蛋白。
【原形态】
家鸡，家禽。嘴短而坚，略呈圆锥状，上嘴稍弯曲。鼻孔裂状，被有鳞状瓣。眼有瞬膜。头上有肉冠，喉部两侧有肉垂，通常呈褐红色；肉冠以雄者为高大，雌者低小；肉垂亦以雄者为大。翼短；羽色雌、雄不同，雄者羽色较美，有长而鲜丽的尾羽；雌者尾羽甚短。足健壮，跗、跖及趾均被有鳞板；趾4，前3趾，后1趾，后趾短小，位略高，雄者跗跖部后方有距。
【生境分布】
- 生态环境：家鸡因饲养杂交的关系，口种繁多，形体大小及毛色不一。食物主要为植物的种子、果实及昆虫等。雄鸡善啼。
- 资源分布：全国各地均有饲养。
性味
甘，凉。
鸡子白的效果
功效
为雉科动物家鸡的蛋白。
润肺利咽，清热解毒。治咽痛，目赤，咳逆，下肉，疟疾，烧伤，热毒肿痛。
经脉
肺；脾经
主治
润肺利咽，清热解毒。治咽痛，目赤，咳逆，下肉，疟疾，烧伤，热毒肿痛。
- ①《别录》：疗目热亦痛，除心下伏热，止烦满咳逆，小儿下泄，妇人难产，胞衣不出。醋渍之一宿，疗黄疸，破大烦热。
- ②孟诜：热毒发，可取三颗鸡子白和蜜一合服之。
- ③《本草拾遗》：解热烦。
- ④《纲目》：和赤小豆末涂一切热毒、丹肿、腮痛。
- ⑤《本经逢原》：治喉痛。
用法用量
- 内服：生服、煮食，或与药汁调服。
- 外用：涂敷。
注意禁忌
《食疗本草》：动心气。不宜多食。
鸡子白的药方
- ①治少阴病，咽中伤生疮，不能言语，声不出者：半夏（洗，破如枣核）十四枚，鸡子一枚（开孔去黄）。纳半夏着苦酒中，以鸡子壳安火上，令三沸，去滓。少少含咽之，不瘥，更作三剂。（《伤寒论》苦酒汤）
- ②治目暴赤热毒：蕤仁一分（捣成膏），吴黄连一分，鸡子白一枚。上三味，以棉裹二味内鸡子白中，渍一宿，涂眼四、五度，厚则洗之。（孟诜《必效方》）
- ③治小儿一岁以上，二岁以下，赤白痢久不差：鸡子二枚（取白），胡粉二钱，蜡一两。上三味，熬蜡消，下鸡子、胡粉，候成饼。平明空腹与吃，可三顿。（孟诜《必效方》鸡子饼）
- ④治汤火烧、浇，皮肉溃烂疼痛：鸡清、好酒淋洗之。（《海上方》）
- ⑤治产后血晕，身痉直，戴眼、口角与目外眦向上牵急，不知人：鸡子一枚，去壳分清，以荆芥末二钱调服。（《本草衍义》）
- ⑥治产后血闭不下：鸡子一枚，打开取白，酽醋如白之半，搅调吞之。（《本草拾遗》）