【中药名称】鸡子
- 中医百科
- 鸡子
1#
名称
Hen's egg
鸡卵（《食疗本草》），鸡蛋（《随息居饮食谱》）。
鸡卵鸡蛋
- 鸡卵
- 鸡蛋
鸡子的种植和炮制
来源
为雉科动物家鸡的卵。
【原形态】
家鸡，家禽。嘴短而坚，略呈圆锥状，上嘴稍弯曲。鼻孔裂状，被有鳞状瓣。眼有瞬膜。头上有肉冠，喉部两侧有肉垂，通常呈褐红色；肉冠以雄者为高大，雌者低小；肉垂亦以雄者为大。翼短；羽色雌、雄不同，雄者羽色较美，有长而鲜丽的尾羽；雌者尾羽甚短。足健壮，跗、跖及趾均被有鳞板；趾4，前3趾，后1趾，后趾短小，位略高，雄者跗跖部后方有距。
【生境分布】
- 生态环境：家鸡因饲养杂交的关系，口种繁多，形体大小及毛色不一。食物主要为植物的种子、果实及昆虫等。雄鸡善啼。
- 资源分布：全国各地均有饲养。
性味
甘，平。
鸡子的效果
功效
为雉科动物家鸡的卵。治热病烦闷，燥咳声哑，目赤咽痛，胎动不安，产后口渴，下痢，烫伤。
经脉
肺；脾；胃经
主治
滋阴润燥，养血安胎。治热病烦闷，燥咳声哑，目赤咽痛，胎动不安，产后口渴，下痢，烫伤。
用法用量
- 内服：去壳生服、沸水冲、与他药同煮，或入丸剂。
- 外用：去壳取黄、白，和药调敷。
注意禁忌
有痰饮、积滞及宿食内停者，慎用。
鸡子的药方
- ①治伤寒时气温病已六、七日，热极，心下烦闷，狂言欲起走：鸡子三枚，芒硝方寸匕，酒三合。合搅，散消尽，服之。（《补缺肘后方》）
- ②治天行后呕逆不下食，食入则出：鸡子一枚，于沸汤中煮三、五沸，则出水浸之，外寒内热则吞之。（《救急方》）
- ③治水痢脐腹疞痛：鸡子三枚，打去壳，醋炒熟，入面少许，和作饼子炙熟，空心食之。（《圣济总录》鸡子饼）
- ④治小儿疳痢：鸡子一个，打破眼子如豆大，纳巴豆一粒（去皮），腻粉一钱，用五十重纸裹，于饭甑上蒸三度，放冷打破，取鸡于肉同巴、粉一时研入麝香少许，添面糊丸如米粒大。食后夜卧，温汤下二丸至三丸。（《经验方》）
- ⑤治妊娠胎不安：鸡子一枚，阿胶（炒令燥）一两。上二味，以清酒一升，微火煎胶令消后，入鸡子一枚，盐一钱，和之，分作三服，相次服。（《圣济总录》鸡子羹）
- ⑥治妊娠心痛：破鸡子一枚，和酒服之。（《千金方》）
- ⑦治妇人产后口干舌缩，渴不止：打鸡子一个，水一盏冲之，楪盖少时服。（《经验后方》）
- ⑧治耳聋：新鸡卵一枚，巴豆一粒（去皮、心膜）。上二味，先以鸡卵上开一窍，将巴豆内鸡卵中，以纸两重，面粘贴盖，却与鸡抱以其余卵鸡子出为度，取汁滴于耳内，日三、二次，五七日。（《圣济总录》滴耳鸡卵方）
- ⑨治咳逆吐脓血：鸡子一枚，甘草二分（炙），甘遂一分，大黄二分，黄芩二分。上五味，以水六升，煮取二升，去滓，内鸡子搅令调，尽饮之。忌海藻、菘菜。（《僧深集方》鸡子汤）
- ⑩治头风搔之白屑起：新生乌鸡子三枚，以沸汤五升，扬之使温，打破鸡子，内入搅令匀，分为三度，沐令发生，去白屑风痒。（《圣惠方》鸡子沐汤）
- ⑾治蛛、蝎、蛇伤：鸡子一个，轻敲小孔，合之。（《兵部手集方》）