【中药名称】鸡矢藤
- 中医百科
- 鸡矢藤
1#
1#
1#
名称
Chinese Fevervine Herb
斑鸠饭、女青、主屎藤、却节、皆治藤、臭藤根、牛皮冻、鸡屎藤、臭藤、毛葫芦、甜藤、五香藤、臭狗藤、母狗藤、狗屁藤、清风藤、臭屎藤、鸡脚藤、解暑藤、玉明砂、鸡屙藤、雀儿藤
母狗藤臭藤根牛皮冻鸡屎藤臭藤毛葫芦甜藤狗屁藤臭屎藤鸡脚藤斑鸠饭女青主屎藤却节皆治藤五香藤臭狗藤解暑藤玉明砂鸡屙藤雀儿藤
- 母狗藤
- 臭藤根
- 牛皮冻
- 鸡屎藤
- 臭藤
- 毛葫芦
- 甜藤
- 狗屁藤
- 臭屎藤
- 鸡脚藤
- 斑鸠饭
- 女青
- 主屎藤
- 却节
- 皆治藤
- 五香藤
- 臭狗藤
- 解暑藤
- 玉明砂
- 鸡屙藤
- 雀儿藤
鸡矢藤的种植和炮制
来源
为茜草科植物鸡矢藤Paederia scandens （Lour.）Merr.的全草。夏季采收全草，晒干。
【原形态】
多年生草质藤本，长3-5m。基部木质，多分枝。叶对生；叶柄长1.5-7cm；托叶三角表，长2-3mm，早落；叶片卵形椭圆形、长圆形至披针形，长5-15cm，宽1-6cm，先端急尖至渐尖，基部宽楔形，两面无毛或下面稍被短柔毛；叶纸质，新鲜揉之有臭气。聚伞花序排成顶生的带叶的大圆锥花序或腋生而疏散少花；花紫色，几无梗；萼狭钟状；花冠简长7-10mm，先端5裂，镊合状排列，内面红紫色，被粉状柔毛；雄蕊5；子房下位，2室。浆果球形，直径5-7mm，成熟时光亮，草黄色。花期7-8月，果期9-10月。
【生境分布】
- 生于山地路旁或岩石缝隙、田埂沟边草丛中。
- 产于云南、贵州、四川、广西、广东、福建、江西、湖南、湖北、安徽、江苏、浙江。
性味
性平，味甘、微苦。
性状
鸡矢藤茎呈扁圆柱形，稍扭曲，无毛或近无毛，老黄牛茎灰棕色，直径3~12mm，栓皮常脱落，有纵皱纹及叶柄断痕，易折断，断面平坦，灰黄色；嫩茎黑褐色，直径1~3mm，质韧，不易折断，断面纤维性，灰白色或浅绿色。叶对生，多皱缩或破碎，完整者展平后呈宽卵形或披针形，长5~15cm，宽2~6cm，先端尖，基部楔形，圆形或浅心形，全缘，绿褐色，两面无柔毛或近无毛；叶柄长1.5~7cm，无毛或有毛。聚伞花序顶生或腋生，前者多带叶，后者疏散少花，花序轴及花均被疏柔毛，花淡紫色。气特异，味微苦、涩。
鸡矢藤的效果
功效
为茜草科植物鸡矢藤的全草。
主治风湿疼痛，腹泻痢疾，肮腹疼痛，气虚浮肿，头昏食少，肝脾肿大，瘰疬，肠痈，无名肿毒，跌打损伤。
经脉
归脾经、胃经、肺经、肝经。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，9~15g（大剂量30~60g），或浸酒；
- 外用：适量，捣敷或煎水洗。
主治
祛风活血，止痛解毒，消食导滞，除湿消肿。治风湿疼痛，腹泻痢疾，肮腹疼痛，气虚浮肿，头昏食少，肝脾肿大，瘰疬，肠痈，无名肿毒，跌打损伤。
- ①汪连仕《采药书》：治风痛肠痈，跌打损伤，流注风火瘴毒，散郁气。洗疝，合紫苏煎汤。
- ②《李氏草秘》：煎洗腿足诸风，寒湿痛，拘挛不能转舒。
- ③《生草药性备要》：其头治新内伤，煲肉食，补虚益肾，除火补血；洗疮止痛，消热散毒。其叶擂米加糖食，止痢。
- ④《纲目拾遗》：中暑者以根、叶作粉食之。虚损者杂猪胃煎服。治瘰疬用.裉煎酒，未破者消，已溃者敛。
- ⑤《本草求原》：理脚湿肿烂，蛇伤，同米擂食并敷。
- ⑥《植物名实图考》：为洗药，解毒，去风，清热，散寒。敷无名肿毒，并补筋骨。
- ⑦《草木便方》：补虚劳，调理脾胃元气，治病后虚肿、耳鸣。
- ⑧《四川中药志》：治失眠，久咳。
- ⑨《重庆草药》：健脾除湿，益气补虚。常用于小儿瘦弱，脾弱气虚，食积疳积，及成人气虚浮肿，臌胀，耳呜，腹泻，遗尿，妇女虚弱白带，干病。并虚弱劳伤，虚痢，痒子瘰疬之由于气虚不愈者。
- ⑩《上海常用中草药》：祛风，活血，止痛，消肿。治风湿酸痛，跌打损伤，肝脾肿大，无名肿毒。
鸡矢藤的药方
- ①治气郁胸闷，胃痛：鸡屎藤根一至二两。水煎服。
- ②治食积腹泻：鸡屎藤一两。水煎服。
- ③治小儿疳积：鸡屎藤干根五钱，猪小肚一个。水炖服。（①方以下出《福建中草药》）
- ④治妇女虚弱咳嗽，白带腹胀：鸡屎藤根四两，红小芭煎头四两。炖鸡服。（《重庆草药》）
- ⑤治红痢：鸡屎藤根四两，路边姜二两。炖肉服。（《重庆草药》）
- ⑥治小儿脱肛：皆治藤近根之头，老者，酒蒸晒十次，和羊肠煮食之。（《岭南采药录》）
- ⑦治关节风湿痛：鸡屎藤根或藤一至二两。酒水煎服。
- ⑧治阑尾炎：鲜鸡屎藤根或茎叶一至二两。水煎服。
- ⑨治背疽：鲜鸡屎藤二两，酒水煎服；渣或另用鲜叶捣烂敷患处。
- ⑩治跌打损伤：鸡屎藤根、藤一两。酒水煎服。（⑦方以下出《福建中草药》）
- ⑾治有机磷农药中毒：鸡屎藤三两，绿豆一两。水煎成三大杯，先服一大杯，二至三小时服一次。药后有呕吐腹泻反应。（《单方验方调查资料选编》）