【中药名称】鸡眼草
- 中医百科
- 鸡眼草
1#
名称
Japan Clover Herb, Herb of Japan Clover, Herb of Korean Lespedeza
掐不齐，人字草，小蓄片，妹子草，红花草，地兰花，土文花，满路金鸡，细花草，鸳鸯草，夜关门，老鸦须，铺地龙，蚂蚁草，莲子草，花花草，夏闭草，花生草，白扁蓄，小关门，瞎眼草，小号苍蝇草，红骨丹
小蓄片妹子草红花草地兰花土文花满路金鸡细花草老鸦须铺地龙花花草夏闭草花生草白扁蓄小关门瞎眼草小号苍蝇草红骨丹
- 小蓄片
- 妹子草
- 红花草
- 地兰花
- 土文花
- 满路金鸡
- 细花草
- 老鸦须
- 铺地龙
- 花花草
- 夏闭草
- 花生草
- 白扁蓄
- 小关门
- 瞎眼草
- 小号苍蝇草
- 红骨丹
鸡眼草的种植和炮制
来源
本品为豆科植物鸡眼草Kummerowia striata (Thunb.) Schindl.或长萼鸡眼草Kummerowia stipulacea (Maxim.) Makino的干燥全草。
性味
微苦，凉。
炮制
将原药除去杂质，快洗，润软，切短段，干燥，筛去灰屑。
性状
鸡眼草
本品呈段状。根段稀少。茎段圆柱形，直径1.5～2mm；表面红棕色，稍有深浅，可见切断的细分枝，腋生花、果或棕褐色膜质托叶，小枝上密被向下反卷的白毛；切断面淡黄白色，有充实髓或中空（老茎）；质脆，纤维性强。三出复叶，小叶长椭圆形、倒卵状长椭圆形，中央一枚较大，长0.8～1.4cm,宽3～5mm，上面棕绿色，下面灰绿色，先端圆，具小短尖头，基部狭楔形，侧面两小叶较小而圆形，具羽状网脉，叶柄、叶缘及叶背主脉上均有细毛；多皱缩、破碎或切断。花蝶形，花萼钟状，花冠较萼长2～3倍。荚果卵状圆形，顶部稍急尖，有小喙，萼宿存。种子一粒，黑色，具不规则的褐色斑点。气微，味淡。
长萼鸡眼草
茎段较粗，小枝上密被向上伸出毛，三出复叶，小叶长椭圆形、倒卵状倒卵形，中央一枚较大，长0.8～1.4cm,宽3～5mm，上面棕绿色，下面灰绿色，先端钝圆、或中央凹入。
鸡眼草的效果
功效
本品为豆科植物鸡眼草或长萼鸡眼草的干燥全草。用于感冒发热，暑湿吐泻，疟疾，痢疾，传染性肝炎，热淋，白浊。
经脉
肝；脾；肺；肾经
【功能与主治】
清热解毒，健脾利湿。用于感冒发热，暑湿吐泻，疟疾，痢疾，传染性肝炎，热淋，白浊。
用法用量
- 内服：煎汤，9~15 g.
- 外用：捣敷或捣汁涂。
鸡眼草的药方
- ①治突然吐泻腹痛：土文花嫩尖叶，口中嚼之，其汁咽下。（《贵州民间药物》）
- ②治中暑发痧：鲜鸡眼草三至四两。捣烂冲开水服。（《福建中草药》）
- ③治湿热黄疸，暑泻，肠风便血：公母草七钱至一两。水煎服。年久肠风，须久服有效。（《中医药实验研究》）
- ④治赤白久痢：鲜鸡眼草二两，凤尾蕨五钱。水煎，饭前服。（《浙扛民间常用草药》）
- ⑤治红白痢疾：公母草五钱，六月霜二钱。水煎，去渣，红痢加红糖，白痢加白糖服。（《中医药实验研究》）
- ⑥治疟疾：鸡眼草一至三两。水煎，分二、三次服。一日一剂，连服三天。（《单方验方调查资料选编》）
- ⑦治小儿疳积：鸡眼草五钱。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑧治胃痛：鸡眼草一两。水煎温服。（《福建中草药》）
- ⑨治小便不利：鲜鸡眼草一至二两。水煎服。（《福建中草药》）
- ⑩治热淋：公母草七钱至一两。米酒水煎服。（《中医药实验研究》）
- ⑾治妇人白带：公母草七钱至一两，用精猪肉二、三两炖汤，以汤煎药服。（《中医药实验研究》）
- ⑿治跌打损伤：鸡眼草捣烂外敷。（《湖南药物志》）