【中药名称】鸡肝
- 中医百科
- 鸡肝
1#
名称
Chicken Liver
鸡肝的种植和炮制
来源
为雉科动物家鸡的肝脏。宰鸡时剖腹取骨脏，摘下肝脏，鲜用或烘干备用。
【原形态】
家鸡，家禽。嘴短而坚，略呈圆锥状，上嘴稍弯曲。鼻孔裂状，被有鳞状瓣。眼有瞬膜。头上有肉冠，喉部两侧有肉垂，通常呈褐红色；肉冠以雄者为高大，雌者低小；肉垂亦以雄者为大。翼短；羽色雌、雄不同，雄者羽色较美，有长而鲜丽的尾羽；雌者尾羽甚短。足健壮，跗、跖及趾均被有鳞板；趾4，前3趾，后1趾，后趾短小，位略高，雄者跗跖部后方有距。
性味
味甘，性温。
鸡肝的效果
功效
为雉科动物家鸡的肝脏。主治肝虚目暗，目翳，夜盲，小儿疳积，妊娠胎漏，小儿遗尿，妇人阴蚀。
经脉
肝，肾，脾经。
主治
补肝肾，明目，消疳，杀虫。主肝虚目暗，目翳，夜盲，小儿疳积，妊娠胎漏，小儿遗尿，妇人阴蚀。
用法用量
- 内服：煎汤，适量，或入丸、散。
- 外用：适量，鲜品切片用。
鸡肝的药方
- ①治老人肝脏风虚，眼暗：乌雄鸡肝一具，切碎，以豉和米作羹粥食之。（《寿亲养老新书》乌鸡肝粥）
- ②治小儿疳膨食积，虫气上攻，至晚不能视物，目生翳障：鸡肝一个（不落水，竹刀切片），用牡蛎粉七分，加辰砂少许，水飞末，拌匀，掺入肝上，饭锅上蒸熟食之，如此十次。当时忌食茶汤油腻。（《良朋汇集》鸡肝散）
- ③治睡中遗尿：雄鸡肝、桂心各等分。捣丸小豆大，每服一丸，米饮下，日三服；遗精加白龙骨。（《纲目》）
- ④治阴痿：雄鸡肝二具（阴干百日），菟丝子一升。上二味末之，雀卵和丸服如小豆一丸，日三。（《千金方》）