【中药名称】鸡血
- 中医百科
- 鸡血
名称
Chicken Blood
鸡血的种植和炮制
来源
为雉科动物家鸡的血液。宰鸡时收集血液，鲜用。
【原形态】
家鸡，家禽。嘴短而坚，略呈圆锥状，上嘴稍弯曲。鼻孔裂状，被有鳞状瓣。眼有瞬膜。头上有肉冠，喉部两侧有肉垂，通常呈褐红色；肉冠以雄者为高大，雌者低小；肉垂亦以雄者为大。翼短；羽色雌、雄不同，雄者羽色较美，有长而鲜丽的尾羽；雌者尾羽甚短。足健壮，跗、跖及趾均被有鳞板；趾4，前3趾，后1趾，后趾短小，位略高，雄者跗跖部后方有距。
性味
味咸；性平
鸡血的效果
功效
为雉科动物家鸡的血液。主治小儿惊风，口面歪斜，目赤流泪，木舌舌胀，中恶腹痛，痿痹，跌打骨折，痘疮不起，妇女下血不止，痈疽疮癣，毒虫咬伤。
经脉
肝；心经
主治
祛风，活血通络，解毒。主小儿惊风，口面歪斜，目赤流泪，木舌舌胀，中恶腹痛，痿痹，跌打骨折，痘疮不起，妇女下血不止，痈疽疮癣，毒虫咬伤。
用法用量
- 内服：生血热饮，每次20ml，每日2次。
- 外用：适量，涂敷；或点眼、滴耳。
鸡血的药方
- ①治中风口面歪僻不正：雄鸡血煎热涂之，正则止。或新取者血，使涂之亦佳。涂缓处一边为良。（《圣济总录》鸡血涂方）
- ②治筋骨折伤：急取雄鸡一只刺血，量患人酒量，或一碗、或半碗和饮。（《青囊杂纂》）
- ③治发背痈疽：雄鸡冠血滴疽上，血尽再换。（《保寿堂经验方》）
- ④治对口毒疮：热鸡血频涂之，取散。（《坦仙皆效方》）
- ⑤治燥癣作痒：雄鸡冠血频频涂之。（《范汪方》）