【中药名称】鸡骨草
- 中医百科
- 鸡骨草
1#
1#
名称
Abrus Herb, Herb of Chinese Prayer-Beads
黄头草、黄仔强、大黄草、假牛甘子、红母鸡草、猪腰草、黄食草、小叶龙鳞草
鸡古草黄头草黄仔强假牛甘子猪腰草黄食草小叶龙鳞草
- 鸡古草
- 黄头草
- 黄仔强
- 假牛甘子
- 猪腰草
- 黄食草
- 小叶龙鳞草
鸡骨草的种植和炮制
来源
为豆科植物广东相思子的带根全草。全年可采收，一般在11-12月或清明后连根挖起，除去荚果（种子有毒）去净根部泥土，将茎藤扎成束，晒至八成干发汗再晒足干即成。
【原形态】
广东相思子，攀援灌木，长达1m；小枝及叶柄被粗毛。主根粗壮，长达60cm。茎细，深红紫色，幼嫩部分密被黄褐色毛。偶数羽状复叶；小叶7-12对，倒卵状形或长圆形，长5-12mm，宽3-5mm，先端截形而有小芒尖，基部浅心形，上面疏生粗毛，下面被紧贴的粗毛，小脉两面均突起；托叶成对着生。总状花序短，腋生；花长约6mm；萼钟状；花冠突出，淡红色；雄蕊9，合生成管状，与旗瓣紧贴，上部分离；子房近于无柄，花柱短。荚果长圆形，扁平，被疏毛，有种子4-5颗。种子长圆形，扁平，褐黑色，种阜明显，蜡黄色，中间有孔，边缘为1长圆形的环，脐褐色针刺状，紧靠荚缘。花期8月，果期9-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山地或旷野灌木林边。
- 资源分布：分布于广东、广西等地。
性味
甘、苦；凉；无毒
性状
本品为带根全草，多缠绕成束。根圆柱形或圆锥形，有分枝，长短粗细不等，直径3~15mm；表面灰棕色，有细纵纹；质硬。根茎短，结节状。茎丛生，长藤状， 长可达1m，直径1.5~2.5mm；表面灰褐色，小枝棕红色，疏被毛茸；偶数羽状复叶，小叶长圆形，长8~12mm，下表面被伏毛。气微，味微苦。以根粗、茎、叶全者为佳。
鸡骨草的效果
功效
为豆科植物广东相思子的带根全草。
主治黄疸肝炎，胃痛，乳痈，瘰疬，跌打伤瘀血疼痛。
经脉
心经；肺经；肝经；胃经；肾经
主治
清热解毒，利湿，舒肝散瘀止痛。治黄疸型肝炎，胃痛，风湿骨痛，乳痈，瘰疬，跌打伤瘀血疼痛。
- ①《南宁市药物志》：消炎解毒。治传染性肝炎，跌打驳骨。叶：捣绒敷乳疮。
- ②《中国药植图鉴》：治风湿骨痛，跌打瘀血内伤；并作清凉解热药。
- ③《岭南草药志》：清郁热，舒肝，和脾，续折伤。
- ④广州部队《常用中草药手册》：清热利湿，舒肝止痛。治急慢性肝炎，肝硬化腹水，胃痛，小便刺痛，蛇咬伤。
用法用量
- 内服：煎汤，15~30g；或入丸、散。
- 外用：适量，鲜品捣敷。
注意禁忌
凡虚寒体弱者慎用。本品种子有毒，不能入药，用时必须把豆荚全部摘除。
鸡骨草的药方
- ①治黄疸：鸡骨草二两，红枣七、八枚。煎服。（《岭南草药志》）
- ②治瘰疬：鸡骨草六斤，豨莶草四斤。研末，蜜为丸，每丸重一钱。日服三次，每次二丸，连服二至四周。（广西《中草药新医疗法处方集》）