【中药名称】鸬鹚肉
- 中医百科
- 鸬鹚肉
1#
名称
鷧、水老鸦、摸鱼公、鱼鹰
水老鸦摸鱼公鱼鹰鷧
- 水老鸦
- 摸鱼公
- 鱼鹰
- 鷧
鸬鹚肉的种植和炮制
来源
为鸬鹚科动物鸬鹚的肉。四季均可捕捉，去肉脏及羽毛，取肉鲜用。
【原形态】
鸬鹚，中型鸟类，体长80cm。颊、颏和上喉均为白色，形成一半环状。头、羽冠、颈等为黑色，但有金属紫绿色反光，并有白色丝状羽；肩和翼的覆羽青铜棕色，羽缘蓝黑色；初级尺羽黑褐色；次级和三级飞羽灰褐色，并带有绿色金属反光。下体蓝黑色，产具金属反光，下胁有一雪白块斑。尾灰黑色，羽干基部呈灰白色。虹膜翠绿色。眼先橄榄绿色，缀以黑色玟点；眼下橙内色；嘴下喉囊为橄榄黑色，并缀许多鲜黄色斑点。上嘴黑褐，边缘及下嘴灰白色，且具砖红色斑。跗跖黑色，四趾向前，具蹼及锐爪。冬羽时期，头无羽冠，头、颈无白色丝状羽；颊、颏和上喉的白色半环为浅灰棕色所代替，下肋无雪白斑块。
【生境分布】
- 生态环境：栖息于河川、湖沼及海滨，善潜水捕食鱼类。营巢于芦甘心丛中或矮树、峭壁上。
- 资源分布：广布于我国各地。经驯养后可供捕鱼。
性味
味酸；咸；性寒
鸬鹚肉的效果
功效
为鸬鹚科动物鸬鹚的肉。用于水肿腹大。
经脉
脾经
主治
利水消肿。主水肿腹大。
用法用量
内服；烧存性，研末，5-10g，开水或米饮调服。
注意禁忌
孕妇慎服。
【各家论述】
《纲目》：鸬鹚，《别录》不见功用，惟雷氏《炮炙论》序云：体寒腹大，全赖鸬鹚。窃谓诸腹鼓大，皆属于热，卫气并行于血脉则体寒。此乃水鸟，其气寒冷，而利水。寒能胜热，利水能去湿故也。