【中药名称】鸬鹚涎
- 中医百科
- 鸬鹚涎
1#
名称
Cormorant Saliva
鸬鹚涎的种植和炮制
来源
为鸬鹚科动物鸬鹚的唾涎。交活鸬鹚头向下，使唾液流出，收取。
【原形态】
鸬鹚，中型鸟类，体长80cm。颊、颏和上喉均为白色，形成一半环状。头、羽冠、颈等为黑色，但有金属紫绿色反光，并有白色丝状羽；肩和翼的覆羽青铜棕色，羽缘蓝黑色；初级尺羽黑褐色；次级和三级飞羽灰褐色，并带有绿色金属反光。下体蓝黑色，产具金属反光，下胁有一雪白块斑。尾灰黑色，羽干基部呈灰白色。虹膜翠绿色。眼先橄榄绿色，缀以黑色玟点；眼下橙内色；嘴下喉囊为橄榄黑色，并缀许多鲜黄色斑点。上嘴黑褐，边缘及下嘴灰白色，且具砖红色斑。跗跖黑色，四趾向前，具蹼及锐爪。冬羽时期，头无羽冠，头、颈无白色丝状羽；颊、颏和上喉的白色半环为浅灰棕色所代替，下肋无雪白斑块。
【生境分布】
- 生态环境：栖息于河川、湖沼及海滨，善潜水捕食鱼类。营巢于芦甘心丛中或矮树、峭壁上。
- 资源分布：广布于我国各地。经驯养后可供捕鱼。
【生境分布】
- 生态环境：栖息于河川、湖沼及海滨，善潜水捕食鱼类。营巢于芦甘心丛中或矮树、峭壁上。
- 资源分布：广布于我国各地。经驯养后可供捕鱼。
性味
味咸；性平
鸬鹚涎的效果
功效
为鸬鹚科动物鸬鹚的唾涎。用于久咳，百日咳。
经脉
肺经
主治
化痰镇咳。用于久咳，百日咳。
用法用量
内服：开水冲，10ml。
鸬鹚涎的药方
- ①治肾咳，俗呼顿呛，从小腹下逆上而咳，连嗽数十声，少住又作，甚或咳发必呕 ，牵掣两胁，涕泪皆出，连月不愈者：鸬鹚涎滚水冲服。(《纲目拾 遗》)
- ②治小儿鸬鹚瘟：光杏仁、栀子(炒黑)、石膏、蛤粉、天花粉各二两，牛蒡子三两，生甘草四钱，麻黄八钱，青黛、射干各一两，细辛五钱。共研细末，鸬鹚涎三两，加蜜为丸如弹子大。每服一丸，灯心、竹叶煎汤化下。(《中国医学大辞典》鸬鹚涎丸)