【中药名称】鸭卵
- 中医百科
- 鸭卵
1#
名称
Duck's egg
鸭蛋
鸭蛋
- 鸭蛋
鸭卵的种植和炮制
来源
为鸭科动物家鸭的卵。取鸭蛋鲜用，或加工成咸蛋、变蛋（皮蛋）。
【原形态】
家鸭，家禽。嘴长而扁平，颈长，体扁。翅小，覆翼羽大。用面如舟底。尾短，公鸭尾有卷羽4枚。羽毛甚密，色有全白、栗壳、黑褐等不同。公鸭颈部多黑色而有金绿色光泽，且叫声嘶哑。脚矮，前3趾有蹼，后1趾略小。
【生境分布】
- 生态环境：鸭喜合群，胆怯。无飞翔力，善游泳。主食谷类、蔬菜、鱼虫等。
- 资源分布：我国大部分地区饲养，定型的3个类型为北京鸭、金定鸭（卵用麻鸭）、高脚鸭（卵肉兼用型）。
性味
味甘；性凉
性状
鸭蛋呈卵圆形，长径5-9cm，表面类白色或淡青绿色，外壳坚硬，光滑，皮破后内有白色厚膜，较坚韧。蛋清呈胶体，无色半透明，遇热固化变性成白色固体，蛋清内有2条系膜与蛋黄相连。蛋黄黄色或橘红色，胶体外有核膜包围，遇热易固化呈固体，手搓易呈粉状。气微腥，味淡。
鸭卵的效果
功效
为鸭科动物家鸭的卵。用于胸膈结热，肝火头痛眩晕，喉痛，齿痛，咳嗽，泻痢。
经脉
肺；大肠经
主治
滋阴，清肺，平肝，止泻。主胸膈结热，肝火头痛眩晕，喉痛，齿痛，咳嗽，泻痢。
用法用量
内服：煎汤，煮食或开水冲服，1-2个。宜盐腌煮食。
注意禁忌
不宜多食。脾阳不足，寒湿泻痢，以及食后气滞痞闷者禁食。
鸭卵的药方
治妇人胎前产后赤白痢：生姜(取自然汁)适量，鸭子一个(打碎，入姜汁内搅匀)。 共煎至八分，入蒲黄三钱，煎五、七沸，空心温服。(《医钞类编》鸭蛋汤)