【中药名称】鸭肫衣
- 中医百科
- 鸭肫衣
名称
Membrane of duck gizzard
鸭肶胵、鸭肫内皮、鸭肫皮、鸭内金
鸭肶胵鸭肫内皮鸭肫皮鸭内金
- 鸭肶胵
- 鸭肫内皮
- 鸭肫皮
- 鸭内金
鸭肫衣的种植和炮制
来源
为鸭科动物家鸭的砂囊角质内壁。宰鸭去内脏时，摘下砂囊（鸭肫），剖开，剥取内壁，晒干或烘干。
【原形态】
家鸭，家禽。嘴长而扁平，颈长，体扁。翅小，覆翼羽大。用面如舟底。尾短，公鸭尾有卷羽4枚。羽毛甚密，色有全白、栗壳、黑褐等不同。公鸭颈部多黑色而有金绿色光泽，且叫声嘶哑。脚矮，前3趾有蹼，后1趾略小。
【生境分布】
- 生态环境：鸭喜合群，胆怯。无飞翔力，善游泳。主食谷类、蔬菜、鱼虫等。
- 资源分布：我国大部分地区饲养，定型的3个类型为北京鸭、金定鸭（卵用麻鸭）、高脚鸭（卵肉兼用型）。
性味
味甘；性平
炮制
取原药材，除去杂质，筛去灰屑。
性状
本品呈碟形片状或破碎，厚约1.5mm，外表面暗绿色或黄棕色，内表面黄白色，皱纹粗且少，近边缘有沟纹。质硬，断面角质。气腥，味微苦。
鸭肫衣的效果
功效
为鸭科动物家鸭的砂囊角质内壁。用于食积胀满，嗳腐吞酸，噎膈翻胃，诸骨哽喉。
经脉
脾；胃经
主治
消食，化积。主食积胀满，嗳腐吞酸，噎膈翻胃，诸骨哽喉。
用法用量
内服：煎服，3-6g；研末，1.5-3g。
鸭肫衣的药方
- ①治诸骨鲠：鸭肫衣炙研，水服一钱，取其消导。(《纲目》)
- ②治噎膈翻胃：鸭肶胵数十个。晒干微炒，为末，每早烧酒送下六分，频服。(《经验广集 》鸭肫散)