【中药名称】鸭跖草
- 中医百科
- 鸭跖草
1#
1#
名称
Common Dayflower Herb
鸡舌草，鼻斫草，碧竹子，碧蟾蜍，竹叶草，鸭脚草，耳环草，碧蝉儿花，地地藕，蓝姑草，竹鸡草，竹叶菜，碧蝉花，水竹子，露草，帽子花，竹叶兰，竹根菜，鹅儿菜，竹管草，兰花草，野靛青，萤火虫草，竹叶活血丹，鸡冠菜，蓝花姑娘，鸭仔草
三角菜鸭仔草兰姑草鸡舌草鼻斫草碧竹子碧蟾蜍鸭脚草耳环草碧蝉儿花地地藕蓝姑草竹鸡草碧蝉花水竹子露草帽子花竹根菜鹅儿菜竹管草兰花草萤火虫草竹叶活血丹鸡冠菜蓝花姑娘
- 三角菜
- 鸭仔草
- 兰姑草
- 鸡舌草
- 鼻斫草
- 碧竹子
- 碧蟾蜍
- 鸭脚草
- 耳环草
- 碧蝉儿花
- 地地藕
- 蓝姑草
- 竹鸡草
- 碧蝉花
- 水竹子
- 露草
- 帽子花
- 竹根菜
- 鹅儿菜
- 竹管草
- 兰花草
- 萤火虫草
- 竹叶活血丹
- 鸡冠菜
- 蓝花姑娘
鸭跖草的种植和炮制
来源
本品为鸭跖草科植物鸭跖草Commelina communis L.的干燥地上部分。夏、秋二季采收，晒干。
性味
甘；寒；淡
炮制
拣去杂质，洗净，切断，晒干。
性状
本品长可达60cm，黄绿色或黄白色，较光滑。茎有纵棱，直径约0.2cm,多有分枝或须根，节稍膨大，节间长3～9cm；质柔软，断面中心有髓。叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈卵状披针形或披针形，长3～9cm，宽1～2.5cm；先端尖，全缘，基部下延成膜质叶鞘，抱茎，叶脉平行。花多脱落，总苞佛焰苞状，心形，两边不相连；花瓣皱缩，蓝色。气微，味淡。
鸭跖草的效果
功效
本品为鸭跖草科植物鸭跖草的干燥地上部分。
主治水肿，脚气，小便不利，感冒，丹毒，腮腺炎，黄疸肝炎，热痢，疟疾，鼻衄，尿血，血崩，白带，咽喉肿痛，痈疽疔疮。
经脉
归肺经；胃经膀胱经
主治
行水清热，凉血解毒。治水肿，脚气，小便不利，感冒，丹毒，腮腺炎，黄疸肝炎，热痢，疟疾，鼻衄，尿血，血崩，白带，咽喉肿痛，痈疽疔疮。
- ①《本草拾遗》：主寒热瘴疟，痰饮，丁肿，肉癥涩滞，小儿丹毒，发热狂痫，大腹痞满，身面气肿，热痢，蛇犬咬，痈疽等毒。
- ②《日华子本草》：鸭跖草和赤小豆煮，下水气湿痹，利小便。
- ③《滇南本草》：补养气血，疗妇人白带、红崩，生新血，止尿血、鼻衄血、血淋。
- ④《品汇精要》：去热毒，消痈疽。
- ⑤《纲目》：消喉痹。
- ⑥《本草推陈》：对血吸虫病急性感染发高热，大量用之。又用于急性传染性热病，发热、神昏、心脏衰竭。
- ⑦《四川中药志》：能清热利尿，润肺。治跌打损伤，筋骨疼痛，小便淋漓作痛。
- ⑧广州部队《常用中草药手册》：治心脏性水肿，脚气水肿，肾炎水肿，尿路感染及结石。
用法用量
- 内服：煎汤，15~30g；鲜品60~90g，或捣汁。
- 外用：适量，捣敷。
注意禁忌
脾胃虚寒者慎服。
鸭跖草的药方
- ①治小便不通：竹鸡草一两，车前草一两。捣汁，入蜜少许，空心服之。（《濒湖集简方》）
- ②治五淋，小便刺痛：鲜鸭跖草枝端嫩叶四两。捣烂，加开水一杯，绞汁调蜜内服，每日三次。体质虚弱者，药量酌减。（《泉州本草》）
- ③治赤白下痢：蓝姑草，煎汤日服之。（《活幼全书》）
- ④治黄疸性肝炎：鸭跖草四两，猪瘦肉二两。水炖，服汤食肉，每日一剂。（《江西草药》）
- ⑤治高血压：鸭跖草一两，蚕豆花三钱。水煎，当茶饮。（《江西草药》）
- ⑥治水肿、腹水：鲜鸭跖草二至三两。水煎服，连服数日。（《浙江民间常用草药》）
- ⑦治吐血：竹叶菜捣汁内服。（《贵阳民间药草》）
- ⑧治沙鼻不时流血、鼻衄；地地藕，煎汤三次服。（《滇南本草》）
- ⑨治喉痹肿痛：㈠鸭跖草汁点之。（《袖珍方》）㈡鸭跖草二两。洗净捣汁，频频含服。（《江西草药》）
- ⑩治小儿丹毒，热痢以及作急性热病的退热用：鲜鸭跖草二至三两（干的一两），重症可用五至七两。水煎服或捣汁服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑾治关节肿痛，痈疽肿毒，疮疖脓疡：鲜鸭跖草捣烂，加烧酒少许敷患处，一日一换。（《浙江民间常用草药》）
- ⑿治急性血吸虫病：鲜鸭跖草，洗净，每天五至八两，煎汤代茶饮，五至七天为一疗程。（《全展选编·传染病》）
- ⒀治手指蛇头疔：鲜鸭跖草，台雄黄捣烂，敷患处，一日一换。初起能消，已化脓者，能退癀止痛。（《泉州本草》）
- ㈠鸭跖草汁点之。（《袖珍方》）
- ㈡鸭跖草二两。洗净捣汁，频频含服。（《江西草药》）