【中药名称】鸽
- 中医百科
- 鸽
名称
Pigeon
鹁鸽（《食疗本草》），飞奴（《开元天宝遗事》）。
飞奴鹁鸽鸽子
- 飞奴
- 鹁鸽
- 鸽子
鸽的种植和炮制
来源
为鸠鸽科动物原鸽、家鸽或岩鸽的肉或全体。
【原形态】
①原鸽
又名：野鸽（《本草图经》）。体长约30厘米。头较小而圆。嘴近黑色，先端略膨大，基部色较淡或带褐色，具蜡膜。虹膜柠檬黄色。头、颈、胸和上背为石板灰色，在颈部、上背、前胸有金属绿和紫色的闪光；背的其余部分和两翼覆羽呈暗灰色，下背的羽色略淡，翼上各有一道黑色横斑；初级和次级飞羽的先端均为宽的黑褐色；腰和尾上覆羽石板灰色；尾色相同而末端有宽的黑色横斑；下体自胸以下为鲜灰色，尾下覆羽色较深。脚短健；铜黄色以至红色不等，爪黑色。雌者体色较暗；幼鸟背部灰黑，羽端多少为白色，下体亦较暗。栖于高大建筑物上或在高山岩壁上。喜群飞，晨晚飞至耕作地上觅食，食物主要为各种植物的种子及果实等。分布我国北部。
②家鸽
由原鸽驯养而来。种类很多，有扇尾、球胸、瘤鼻、眼镜及传书鸽等品种。毛色复杂，以青灰色较普遍，亦有纯白、茶褐、黑白混杂等。我国大部分地区均有饲养。
③岩鸽
雌雄体色相似，很象普通驯养的鸽子，但有两道白色横斑，一在腰部，另一在近尾端处。幼鸟体色较深，胸部金属闪光较少。分布我国北部。
性味
咸，平。
鸽的效果
功效
为鸠鸽科动物原鸽、家鸽或岩鸽的肉或全体。主治虚羸，消渴，久疟，妇女血虚经闭，恶疮疥癣。
经脉
入肝、肾经。
主治
滋肾益气，去风解毒。治虚羸，消渴，久疟，妇女血虚经闭，恶疮疥癣。
- ①孟诜：调精益气，治恶疮疥癣，风疮白癜，疬疡风，炒热酒服。
- ②《嘉祐本草》：主解诸药毒及人马久患疥。
- ③《本经逢原》：久患虚羸者，食之有益。
- ④《本草再新》：治肝风肝火，滋肾益阴。
- ⑤《四川中药志》：治妇女干血劳，月经闭止，截疟，疗肠风下血。
用法用量
内服：煮食，适量。
注意禁忌
《食疗本草》：虽益人，缘恐食多减药力。
鸽的药方
- ①治消渴饮水不知足：白花鸽一只，切作小脔，以土苏煎，含之咽汁。（《食医心镜》）
- ②治久疟：鸽肉蒸食。
- ③治妇女干血劳和月经闭止：鸽肉、魔芋、夜明砂、鳖甲、龟板。共炖鸡服。
- ④治肠风下血：地榆、臭椿皮、糖果根、一点血、虎耳草、猪瘦肉。以药打粉，和瘦肉剁细，做成圆子，放入鸽子腹内蒸熟，服三次。（②方以下出《四川中药志》）
- ⑤治麻疹、猩红热、神昏：鸽子一个。剖腹贴患儿胸前，绷带包扎。（《吉林中草药》）