【中药名称】鸽卵
- 中医百科
- 鸽卵
1#
名称
Pigeon Egg
鸽蛋（《四川中药志》）。
鸽蛋
- 鸽蛋
鸽卵的种植和炮制
来源
为鸠鸽科动物原鸽、家鸽、岩鸽等产的卵。
【原形态】
- 1.原鸽：体长约30cm。头较小而圆。头、颈、胸和上背为石板灰色，在颈部、上背、前胸闪耀着金属绿紫色；背的其余部分及两翅覆羽呈暗灰色，翅上各有1道黑色横斑；下体自胸以下为鲜灰色。雌鸟体色似雄鸟，但要暗一些。幼鸟背部灰黑，羽端多少为白色，下体亦较暗。
- 2.家鸽，由原鸽驯养而来，同时又有家鸽野生化。但在人工饲养过程中其形态的变化较在，以青灰色较普遍，有纯白、茶褐、黑白混杂等。
- 3.岩鸽，很似普通驯养的命子，但腰和尾上覆羽为石板灰色；尾羽基部亦为石板灰色，先端黑色，中段贯以宽阔的白色横带。
性味
《医林纂要》：甘咸，平。
鸽卵的效果
功效
为鸠鸽科动物原鸽、家鸽、岩鸽等产的卵。主治恶疮疥癣，痘疹难出，预防麻疹。
经脉
肺；脾；胃；肾经
主治
补肾益气，解疮毒、痘毒。主治恶疮疥癣，痘疹难出，预防麻疹。
用法用量
内服：煮食，适量。
鸽卵的药方
- ①补肾益气：鸽蛋、桂圆肉、枸杞，加冰糖蒸开水服。（《四川中药志》）
- ②预防麻疹：鸽蛋二个，煮食。麻疹流行时期，可连服六至十个，每日服二个。（《吉林中草药》）
- ③治麻疹难出：取家鸽剖腹，去内脏，贴患儿胸部。