【中药名称】鹅毛
- 中医百科
- 鹅毛
1#
名称
Goose feathers
鹅毛的种植和炮制
来源
为鸭科动物鹅的羽毛。宰鹅时拔取羽毛，晒干。
【原形态】
家鹅，体长约60-80cm。嘴扁阔，前额有肉瘤，雄者膨大，黄色或黑褐色。颈长。体躯宽壮，龙骨长，胸部丰满。尾短。羽毛白色或灰色。脚大有蹼，黄色或黑褐色。体躯站立时昂然挺立。
【生境分布】
- 生态环境：水性好，善在水中生活。群性强，性很勇敢，喜斗遇人或其他动物时，常头向前下方伸，张开两翅用嘴喙击而无所顾忌。听觉灵敏，鸣声宏大，又好相应和。以青草、蔬菜、种籽、糠麸等植物 性为食。
- 资源分布：以华东、华南地区饲养较多。一般饲养于河湖近旁。
性味
味咸；性凉
鹅毛的效果
功效
为鸭科动物鹅的羽毛。用于痈肿疮毒，风癣疥癞，湿疹湿疮，噎膈，惊痫。
经脉
胆；肺经
主治
解毒消肿，收湿敛疮。主痈肿疮毒，风癣疥癞，湿疹湿疮，噎膈，惊痫。
用法用量
- 内服：煅存性研末，3-6g；或入丸、散。
- 外用：适量，研开撒或调敷。
鹅毛的药方
- ①治痈毒：鹅毛（煅灰）一两，明矾二两。研末，面糊为丸。每服二钱，好酒下。（《年希尧集验良方》）
- ②治肿毒：血管鹅毛一握，铜锅炒焦，腐皮包裹，酒吞下即内消。初起者效。（《救生苦海》）
- ③诸肿毒痛甚，有脓即溃，无脓即消：鹅毛（烧灰）一两，雄黄三钱，川乌、草乌各钱半，黄蜡熔化，入前药为丸。每服一钱，好酒送下。（《纲目拾遗》）
- ④治男妇溜脓肥疮，脓窠疮，蜡梨头，遍身风癞，瘾疹，疥癣，瘙痒异常，麻木不仁，诸风手足酸痛，皮肤破烂，阴囊痒极，并妇人阴疮湿痒：苦参一斤（为末），鹅毛（香抽炒存性）六两。黄米糊丸，朱砂为衣。随病上下，茶汤送下，日进二次。戒暴怒、房劳、炙煿、发毒之物。（《王秋泉家秘》神功至宝丹）
- ⑤治瘰疬初起：白鹅大者二只，取周身毛翎，并口脚黄皮，新瓦焙焦为末，分作十服，每日食后服之。（《养素园传信方》）
- ⑥治噎食病：白鹅尾毛烧灰，米汤每服一钱。（《纲目》）
- ⑦治大麻风：苦参一斤，鹅毛半斤（煅存性）。为末，陈米糊为丸，梧桐子大。每服五十丸，酒送下，一日二次。（《赤水玄珠》参毛丸）
- ⑧治喉蝶癣：鹅毛灰三分，儿茶二钱，牛黄三厘，雄黄一钱，人中白一钱半（煅存性）。如吃深，加珍珠（煅存性）一分。为末。先将生桐油探刷一番，后用药吹入，加胆矾更妙。（《养素园传信方》）
- ⑨治艾火带，乃灸火所伤，烂痛不可忍：雉鸡毛、鹅毛。烧灰敷之效。（《同寿录》）
- ⑩治误吞铜钱及钩绳：鹅毛一钱（烧灰），磁石（皂子大，煅），象牙一钱（烧存性）。为末。每服半钱，新汲水下。（《小儿医方妙选》通气散）