【中药名称】鹅管石
- 中医百科
- 鹅管石
1#
名称
Coral Skeleton
珊瑚鹅管石
珊瑚鹅管石
- 珊瑚鹅管石
鹅管石的种植和炮制
来源
为腔肠动物树珊瑚科栎珊瑚的石灰质骨骼或矿物钟乳石的细长尖端部分（滴乳石）。栎珊瑚全年可采，除去杂石，洗净，晒干。钟乳石全年可采，选择细如管状的滴乳石。
【原形态】
- 栎珊瑚单体或微弱的群体。个体呈长柱状，个体内部的隔壁有三列以上，轴部微呈海绵状构造。生活于暖海浅水中。
- 钟乳石，详钟乳石条。
性味
甘；咸；温
炮制
- 1.鹅管石：取原药材，除去杂质，洗净，干燥，用时打碎。生品擅于温肺化痰，通利乳汁，多用于肺虚咳喘，乳汁不下。
- 2.煅鹅管石《医学入门•本草》：煅研。现行，取净鹅管石，置适宜的容器内，用无烟武火加热，煅至红透，有臭气逸出时取出，放凉，捣碎或研细。
- 3.醋淬鹅管石：取净鹅管石装入罐中，置武火上煅呈红透，趁热倾入醋中淬透，冷后碾碎。每鹅管石100kg，用醋25kg。制后易于粉碎，温肾壮阳力强，多用于肾虚气喘，阳痿不举。
- 4.饮片性状：煅鹅管石灰白色或灰黑色，质酥松。有焦臭气。醋淬鹅管石形如娥鹅管石，具酸醋气。
性状
①栎珊瑚骨骼
又名：珊瑚鹅管石。呈圆管状，有的稍弯曲，一端较细而尖，状如鹅毛管，长3～5厘米，直径4～7毫米。表面乳白色或灰白色，有突起的节状横环纹及多数纵直棱线，其间有细的横棱线交互成小方格状。质硬而脆，可折断，断面有多数中隔，自中心呈放射状排列。气无，味微咸。产于广东、广西。全国大多数地区均使用。
②滴乳石
又名：钟乳鹅管石。产于湖北、湖南、广东、广西、四川等地。在吉林、辽宁、甘肃、山东、湖南、广西、云南等地使用。
呈圆管状，有的稍弯曲，一端较细而尖，状如鹅毛管，长3～5厘米，直径4～7毫米。表面乳白色或灰白色，有突起的节状横环纹及多数纵直棱线，其间有细的横棱线交互成小方格状。质硬而脆，可折断，断面有多数中隔，自中心呈放射状排列。气无，味微咸。产于广东、广西。全国大多数地区均使用。
【化学成份】
主要成分为碳酸钙(CaCO3)。此外，尚含少量镁、锶、钡等。
鹅管石的效果
功效
为海产腔肠动物树珊瑚科的栎珊瑚，以石灰质骨骼入药。主治肺寒久嗽；虚劳咳喘；阳痿早泄；梦遗滑精；腰脚冷痹；乳汁不通
经脉
肺；肾；胃经
主治
温肺壮阳，通乳。主肺寒久嗽，虚劳咳喘，阳痿早泄，梦遗滑精，腰脚冷痹，乳汁不通。
用法用量
内服：煎汤，9-15g，打碎先煎；研末，3-15g，或入丸剂。
注意禁忌
实热及阴虚火旺者禁服。
鹅管石的药方
治一切劳，咳嗽壅滞，胸脯痞满: 鹅管石、雄黄、佛耳草、款冬花各等分。上为末。每服用药一钱，安在香炉子上焚着，以开口吸烟在喉中。(《宣明论方》焚香透膈散)