【中药名称】鹅血
- 中医百科
- 鹅血
名称
Goose Blood
鹅血的种植和炮制
来源
为鸭科动物家鹅的血。宰鹅时留取鹅血，鲜用。
【原形态】
家鹅，体长约60-80cm。嘴扁阔，前额有肉瘤，雄者膨大，黄色或黑褐色。颈长。体躯宽壮，龙骨长，胸部丰满。尾短。羽毛白色或灰色。脚大有蹼，黄色或黑褐色。体躯站立时昂然挺立。
【生境分布】
- 生态环境：水性好，善在水中生活。群性强，性很勇敢，喜斗遇人或其他动物时，常头向前下方伸，张开两翅用嘴喙击而无所顾忌。听觉灵敏，鸣声宏大，又好相应和。以青草、蔬菜、种籽、糠麸等植物为食。
- 资源分布：以华东、华南地区饲养较多。一般饲养于河湖近旁。
性味
味咸；性平
鹅血的效果
功效
为鸭科动物家鹅的血。主治噎膈反胃，药物中毒。
经脉
心；肝；胃经
主治
解毒，散血，消坚。主噎膈反胃，药物中毒。
用法用量
内服：乘热生饮，100-200ml；或制成糖浆、片剂服。
【各家论述】
- 1.《本经逢原》：鹅血能涌吐胃中瘀结，开血膈吐逆，食不得入，乘热恣饮，即能呕出病根。中射工毒者饮之，并涂其身即解，以其能食此虫也。
- 陶弘景：中射工毒者饮血，又以涂身。
- 3.《纲目》：解药毒。
- 4.《本草从新》：愈噎膈反胃。
- 5.《本草求原》：苍鹅血，治噎膈反胃；白鹅血。能吐胸腹诸虫血积。
- 陶弘景：中射工毒者饮血，又以涂身。