【中药名称】鹅蛋壳
- 中医百科
- 鹅蛋壳
1#
名称
Goose eggshell
鹅子壳
鹅子壳
- 鹅子壳
鹅蛋壳的种植和炮制
来源
为鸭科动物家鹅的卵壳。食用鹅蛋时，收集蛋壳，洗净，晒干或烘干。
【原形态】
家鹅，体长约60-80cm。嘴扁阔，前额有肉瘤，雄者膨大，黄色或黑褐色。颈长。体躯宽壮，龙骨长，胸部丰满。尾短。羽毛白色或灰色。脚大有蹼，黄色或黑褐色。体躯站立时昂然挺立。
【生境分布】
- 生态环境：水性好，善在水中生活。群性强，性很勇敢，喜斗遇人或其他动物时，常头向前下方伸，张开两翅用嘴喙击而无所顾忌。听觉灵敏，鸣声宏大，又好相应和。以青草、蔬菜、种籽、糠麸等植物 性为食。
- 资源分布：以华东、华南地区饲养较多。一般饲养于河湖近旁。
性味
甘；淡；平
性状
多呈现碎片状，外表面白色稍粗糙，易破裂；内表面光滑，质脆易碎。气微，味淡。
鹅蛋壳的效果
功效
为鸭科动物家鹅的卵壳。主治痈疽脓成难溃，疝气，难产。
经脉
肺经
主治
拔毒排脓，理气止痛。主治痈疽脓成难溃，疝气，难产。
用法用量
- 内服：研末，1-3g，开水或酒送服。
- 外用：适量，研末调敷。
【各家论述】
《急救方》：治痈疽无头。新生鹅蛋壳，烧灰存性为末，醋调敷，出脓血。