【中药名称】鹤草芽
- 中医百科
- 鹤草芽
1#
名称
Gemma Agrimoninae
仙鹤草芽龙牙草芽狼牙草根芽龙牙草根芽
- 仙鹤草芽
- 龙牙草芽
- 狼牙草根芽
- 龙牙草根芽
鹤草芽的种植和炮制
来源
为蔷薇科植物龙牙草Agrimonia pilosa Ledeb.的地下冬芽。于地上部分枯萎后采集（9～11月）直至翌年春植株萌发前（3～4月），挖出根部，取下冬芽，去掉地下根部，但可留冬芽上的须根，洗净晒干或于55℃以下烘干。
性状
干燥根茎呈圆锥形或圆锥状圆柱形，黄白色，常弯曲，长约1～3cm。外面包被数枚披针形的黄白色膜质；膜质鳞叶，有数条纵向的叶脉，基部棕色，质脆易碎。略有豆腥气，味微甜而后苦涩。
【性味归经】
苦、涩，凉。归肝经、小肠经、大肠经。
鹤草芽的效果
功效
为蔷薇科植物龙牙草的地下冬芽。
用于绦虫病。
主治
驱虫。用于绦虫病。
用法用量
研粉吞服，每次30～45g，小儿0.7～0.8g/kg。每日一次，早起空腹服用。
【临床应用】
①治绦虫病
用仙鹤草根芽全粉、浸膏及其提取物-鹤草酚结晶和鹤草酚粗晶片治疗275例，效果显著。
②治滴虫性肠炎
人毛滴虫，4例用根芽石灰乳浸提取物灌肠，3例服根芽全粉片，均获治愈；1例贾第氏滴虫经服根芽提取物治愈。