【中药名称】鹿衔草
- 中医百科
- 鹿衔草
1#
1#
1#
名称
Pyrola
鹿蹄草、小秦王草、破血丹、纸背金牛草、大肺筋草、红肺筋草、鹿寿茶、鹿安茶、鹿含草
纸背金牛草红肺筋草鹿安茶鹿啣鹿蹄草鹿含草鹿啣草鹿安草鹿寿茶小秦王草
- 纸背金牛草
- 红肺筋草
- 鹿安茶
- 鹿啣
- 鹿蹄草
- 鹿含草
- 鹿啣草
- 鹿安草
- 鹿寿茶
- 小秦王草
鹿衔草的种植和炮制
来源
为鹿蹄草科植物鹿蹄草或圆叶鹿蹄草等的全草。全年可采。将全草连根挖出，洗净泥土，晒至叶片较软略抽缩时，堆压发热，使叶片两面变成紫红色或紫褐色，再晒干。
【原形态】
①鹿蹄草
又名：冬绿。多年生常绿草本，高20～30厘米。地下茎细长，匍匐或直伸，有不明显的节，每节具鳞片1枚，鳞腋生出分枝纤细的不定根。叶于基部丛生；叶片田形至卵圆形，长2～6厘米，宽2～5厘米，先端钝圆，基部圆形或楔圆形，全缘或具细疏圆齿，边缘向后反卷，侧脉近羽状，明显；下面常呈灰蓝绿色；叶柄长可2倍于叶片，花茎细圆柱形，具棱角，近上部有苞片1～2枚，苞片披针形；总状花序，花大，广开，直径15～20毫米，具短梗，基部有1披针形小苞片；萼片5深裂，裂片舌形，急尖或圆钝；花瓣5片，椭圆形，先端钝圆，基部稍窄，白色或稍带粉红色；雄蕊10，花丝略弯曲，扁平；雌蕊1，子房扁球形，花柱肉质，弯曲，柱头5裂，头状。蒴果扁球形，具5棱，成熟时开裂，花萼宿存。花期5～6月。果期9～10月。
生长于山林中树下，或阴湿处。分布河北、河南、安徽、浙江、江苏、福建、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南、西藏、陕西、青海、甘肃等地。
②圆叶鹿蹄草
形态与上种相似，惟花较小，萼片披针形，渐尖头。分布东北、新疆、内蒙古等地。
除上述品种外，尚有同属多种植物的全草，在少数地区使用，如椭圆叶鹿蹄草使用于四川；普通鹿蹄草使用于西藏、云南、贵州；紫背鹿蹄草使用于西藏。
性味
甘；苦；性温
炮制
拣去杂质，筛去泥沙，洗净，稍润，切细，晒干。
性状
干燥全草，茎紫褐色，稍具棱，并有皱纹，无毛，微有光泽。叶柄长，扁平而中央凹下，两边呈膜质状，常弯曲，无毛。叶片皱缩，稍破碎，上面紫红色，少有呈棕绿色者，光滑，下面紫红色，无毛，叶脉微突；纸质，易碎。有时可见花茎，上有数朵小花或扁球形棕色蒴果。气无，味微苦。以紫红色或紫褐色、无杂质者为佳。
主产于浙江、安徽、贵州、陕西。此外，黑龙扛、四川、云南及海南等地亦产。以浙江产量大，浙江、安徽产者质量为佳。
云南以鹿衔草全草熬膏，商品为棕色方块状的固体，气清香，味甜，名鹿衔草膏，功能补气补血。
鹿衔草的效果
功效
为鹿蹄草科植物鹿蹄草或圆叶鹿蹄草等的全草。
主治虚弱咳嗽，劳伤吐血，风湿关节痛，崩漏，白带，外伤出血。
经脉
肝经；肾经
主治
补虚，益肾，祛风除湿，活血调经，治虚弱咳嗽，劳伤吐血，风湿关节痛，崩漏，白带，外伤出血。
- ①《滇南本草》：治筋骨疼痛、痰火之症，煎点水酒服。
- ②《植物名实图考》：治吐血，通经，强筋，健骨，补腰肾，生津液。
- ③《中国药植志》：治虚痨，止咳。
- ④《重庆草药》：治虚弱痨病，咳嗽，白带。
- ⑤《四川常用中草药》：祛风除湿，止惊悸，盗汗。治痨伤吐血，筋骨酸软，风湿关节痛，惊痫吐舌，鼠漏痈肿。
- ⑥《陕西中草药》：补肾壮阳，调经活血，收敛止血。治虚劳咳嗽，肾虚盗汗，腰膝无力，风湿及类风湿性关节炎，半身不遂，崩漏，白带，结膜炎，各种出血。
用法用量
- 内服：煎汤，15~30g；研末，6~9g。
- 外用：适量，捣敷或研撒；或煎水洗。
鹿衔草的药方
- ①治虚劳：鹿衔草一两，猪蹄一对。炖食。（《陕西中草药》）
- ②治肺结核咯血：鹿衔草、白及各四钱。水煎服。（《山西中草药》）
- ③治慢性风湿性关节炎，类风湿性关节炎：鹿蹄草、白术各四钱，泽泻三钱。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
- ④治慢性肠炎，痢疾：鹿蹄草五钱。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
- ⑤治崩漏：㈠鹿衔草四两，猪肉一斤。炖热。加盐少许，两天吃完。（《陕西中草药》）㈡鹿衔草五钱，地榆炭一两。水煎，日服二次。（《吉林中草药》）
- ⑥治肾虚五淋白浊：鹿衔草二两，水煎服。（《云南中医验方》）
- ⑦治过敏性皮炎，疮痈肿毒，虫蛇咬伤：鹿蹄草适量。煎汤洗患处，一日二次。（《内蒙古中草药》）
- ⑧治外伤出血，蛇咬伤：鲜鹿蹄草，捣烂或干品研末外敷。（《陕甘宁青中草药选》）
- ㈠鹿衔草四两，猪肉一斤。炖热。加盐少许，两天吃完。（《陕西中草药》）
- ㈡鹿衔草五钱，地榆炭一两。水煎，日服二次。（《吉林中草药》）