【中药名称】鹿角霜
- 中医百科
- 鹿角霜
1#
名称
Cornu Cervi Degelatinatum
鹿角白霜
角霜鹿角双鹿角白霜
- 角霜
- 鹿角双
- 鹿角白霜
鹿角霜的种植和炮制
来源
为鹿科动物梅花鹿或马鹿的角熬制鹿角胶后剩余的骨渣。
【原形态】
1.梅花鹿，体长约1.5m左右，体重100kg左右。眶下腺明显，耳大直立，颈细长。四肢细长，后肢外侧踝关节下有褐色足迹腺，主蹄狭小，侧蹄小。臀部有明显的白色臀斑，尾短。雄鹿有分叉的角，长全时有4-5叉，眉叉斜向前伸，第二枝与眉叉较远，主干末端再分两小枝。梅花鹿冬毛检疫站棕色，白色斑点不显。鼻面及颊部毛短，毛尖沙黄色。从头顶起沿脊椎到尾部有一深棕色的背线。白色臀斑有深棕色边缘。腹毛淡棕，鼠蹊部白色。四肢上侧同体色，内侧色稍淡。夏毛薄，无绒毛，红棕色，白斑显着，在脊背两旁及体侧下缘排列成纵行，有黑色的背中线。腹面白色，尾背面黑色，四肢色较体色为浅。
2.马鹿，体形较大，体长2m，体重超过200kg。肩高约1m，背平直肩部与臀部高度相等。鼻端裸露，耳大呈圆锥形。颈长约占体长1/3，颈下被毛较长。四肢长，两侧蹄较长，能触及地面。尾短，雄性有角，眉叉向前伸，几与主干成直角，主十稍向后略向内弯，角面除尖端外均较粗糙，角基有一小圈瘤状突。冬毛灰褐色。嘴、下颌深棕色，颊棕色，额部棕黑色。耳外黄褐、耳内白色。颈部与身体背面稍带黄褐色，有一黑棕色的背线。四肢外侧棕色，内侧较浅。臀部有黄赭色斑。夏毛较短，没有绒毛，呈赤褐色。
【生态环境】
- 1.栖于混交林、山地草原及森林近缘。
- 2.栖于混交林、高山的森林草原。
【资源分布】
- 1.分布于东北、华北、华东、华南。
- 2.分布于东北、西北及内蒙古等地。
性味
味咸、涩、性温
性状
本品呈长圆柱形或不规则的块状，大小不一。表面灰白色，显粉性，常具纵棱，偶见灰色或灰棕色斑点。体轻，质酥，断面外层较致密，白色或灰白色，内层有蜂窝状小孔灰褐色或灰黄色，有吸湿性。气微，味淡，嚼之有粘牙感。以块整齐、色灰白、不糟朽者为佳。
鹿角霜的效果
功效
为鹿科动物梅花鹿或马鹿的角熬制鹿角胶后剩余的骨渣。
主治肾阳不足，腰脊酸痛，脾胃虚寒，呕吐，食少便溏，子宫虚冷，崩漏带下。
经脉
肾经；肝经
主治
补肾助阳，收敛止血。治肾阳不足，腰脊酸痛，脾胃虚寒，呕吐，食少便溏，子宫虚冷，崩漏带下。
- ①《本草蒙筌》：主治同鹿角胶，功效略缓。
- ②《医学入门》：治五劳七伤赢瘦，补肾益气，固精壮阳，强骨髓，治梦遗。
- ③《本草汇言》：收涩止痢，去妇人白带。
- ④《本草新编》：止滑泻。
- ⑤《本经逢原》：治脾胃虚寒，食少便溏，胃反呕吐。
- ⑥《四川中药志》：补中益血，止痛安胎。治折伤，痘疮不起，疔疮，疮疡肿毒。
用法用量
- 内服：煎汤，5~10g；或入丸、散。
- 外用：适量，研末撒。
注意禁忌
阴虚阳亢者禁服。
鹿角霜的药方
- ①治肾寒羸瘦，生阳气，补精髓：鹿角霜，肉苁蓉（酒浸，去皴皮，切，焙）、附子（炮裂，去皮、脐）、巴戟天（去心）、蜀椒(花椒)（去目及闭口，炒出汗）各一两。上五味，捣罗为末，酒煮面糊和丸如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒下。（《圣济总录》鹿角霜丸）
- ②治诸虚百损，羸弱不堪者：用铜甑一具，着底铺薄荷末二两，上铺山药末八两，上铺鳗鱼（去头、尾）一斤，上铺鹿角霜四两，再以薄荷细末二两盖之，蒸极烂，将鱼骨炙脆为末，共一处捣和丸。每服五钱，白汤下。（《何氏济生论》鹿角霜丸）
- ③治盗汗遗精：鹿角霜二两，生龙骨（炒）、牡蛎（煅）各一两。为末，酒糊丸梧子大。每盐汤下四十丸。（《普济方》）
- ④治小便频数：鹿角霜、白茯苓等分。为末，酒糊丸梧子大。每服三十丸，盐汤下。（《梁氏总要方》）
- ⑤治五种腰痛，夜多小便，膀胱宿冷：鹿角霜，细研如面，每日空腹时以温酒调下二钱，晚食前再服。（《圣惠方》鹿角霜方）
- ⑥治膏淋：鹿角霜、白茯苓、秋石各等分。为末，糊丸梧子大。每服五十丸，米汤下。（《三因方》鹿角霜丸）