【中药名称】鹿茸
- 中医百科
- 鹿茸
1#
1#
名称
Hairy Antler, Hairy Deerhorn
斑龙珠鹿茸片血鹿茸黄毛茸青毛茸九女春
- 斑龙珠
- 鹿茸片
- 血鹿茸
- 黄毛茸
- 青毛茸
- 九女春
鹿茸的种植和炮制
来源
本品为鹿科动物梅花鹿Cervus nippon Temminck或马鹿Cervus elaphus Linnaeus 的雄鹿未骨化密生茸毛的幼角。前者习称花鹿茸，后者习称马鹿茸。夏、秋二季锯取鹿茸，经加工后，阴干或烘干。
【原形态】
1.梅花鹿，体长约1.5m左右，体重100kg左右。眶下腺明显，耳大直立，颈细长。四肢细长，后肢外侧踝关节下有褐色足迹腺，主蹄狭小，侧蹄小。臀部有明显的白色臀斑，尾短。雄鹿有分叉的角，长全时有4-5叉，眉叉斜向前伸，第二枝与眉叉较远，主干末端再分两小枝。梅花鹿冬毛检疫站棕色，白色斑点不显。鼻面及颊部毛短，毛尖沙黄色。从头顶起沿脊椎到尾部有一深棕色的背线。白色臀斑有深棕色边缘。腹毛淡棕，鼠蹊部白色。四肢上侧同体色，内侧色稍淡。夏毛薄，无绒毛，红棕色，白斑显着，在脊背两旁及体侧下缘排列成纵行，有黑色的背中线。腹面白色，尾背面黑色，四肢色较体色为浅。
2.马鹿，体形较大，体长2m，体重超过200kg。肩高约1m，背平直肩部与臀部高度相等。鼻端裸露，耳大呈圆锥形。颈长约占体长1/3，颈下被毛较长。四肢长，两侧蹄较长，能触及地面。尾短，雄性有角，眉叉向前伸，几与主干成直角，主十稍向后略向内弯，角面除尖端外均较粗糙，角基有一小圈瘤状突。冬毛灰褐色。嘴、下颌深棕色，颊棕色，额部棕黑色。耳外黄褐、耳内白色。颈部与身体背面稍带黄褐色，有一黑棕色的背线。四肢外侧棕色，内侧较浅。臀部有黄赭色斑。夏毛较短，没有绒毛，呈赤褐色。
【生态环境】
- 1.栖于混交林、山地草原及森林近缘。
- 2.栖于混交林、高山的森林草原。
【资源分布】
- 1.分布于东北、华北、华东、华南。
- 2.分布于东北、西北及内蒙古等地。
性味
味甘；咸；性温
炮制
- 1.鹿茸片：用酒精灯火燎焦茸毛，刮净，以布带扎缠，用热酒从底部徐徐渗人，以灌满润透为度，然后切片、压平、晒干。
- 2.鹿茸粉：取干燥的鹿茸片，碾成细未。
- 3.《本草衍义》：茸上毛，先薄以酥涂匀，于烈焰中急的之，若不先以酥涂，恐火焰伤茸。俟毛净，微炙入药。
性状
- 1.花鹿茸：呈圆柱状分枝，具一个分枝者习称二杠，主枝习称大挺，长17～20cm，锯口直径4～5cm，离锯口约1cm处分出侧枝，习称门庄，长 9～15cm，直径较大挺略细。外皮红棕色或棕色，多光润，表面密生红黄色或棕黄色细茸毛，上端较密，下端较疏；分岔间具1条灰黑色筋脉，皮茸紧贴。锯口 黄白色，外围无骨质，中部密布细孔。体轻。气微腥，味微咸。具二个分枝者，习称三岔，大挺长23～33cm，直径较二杠细，略呈弓形，微扁，枝端略尖，下 部多有纵棱筋及突起疙瘩；皮红黄色，茸毛较稀而粗。
- 2.二茬茸：与头茬茸相似，但挺长而不圆或下粗上细，下部有纵棱筋。皮灰黄色，茸毛较粗糙，锯口外围多已骨化。体较重。无腥气。
- 3.马鹿茸：较花鹿茸粗大，分枝较多，侧枝一个者习称单门，二个者习称连花，三个者习称三岔，四个者习称四岔或更多。按产地分为东马鹿茸和西马鹿茸。
- 东马鹿茸：单门大挺长25～27cm，直径约3cm。外皮灰黑色，茸毛灰褐色或灰黄色，锯口面外皮较厚，灰黑色，中部密布细孔，质嫩；莲花大挺长可达 33cm，下部有棱筋，锯口面蜂窝状小孔稍大；三岔皮色深，质较老；四岔茸毛粗而稀，大挺下部具棱筋及疙瘩，分枝顶端多无毛，习称捻头。
- 4.西马鹿茸：大挺多不圆，顶端圆扁不一，长30～100cm。表面有棱，多抽缩干瘪，分枝较长且弯曲，茸毛粗长，灰色或黑灰色。锯口色较深，常见骨质。气腥臭，味咸。
鹿茸的效果
功效
本品为鹿科动物梅花鹿或马鹿的雄鹿未骨化密生茸毛的幼角。
主治虚劳羸瘦，精神倦乏，眩晕，耳聋，目暗，腰膝酸痛，阳痿，滑精；子宫虚冷，崩漏，带下。
经脉
肾经；肝经
主治
壮肾阳，补气血，益精髓，强筋骨，调冲任，托疮毒。治虚劳羸瘦，精神倦乏，眩晕，耳聋，目暗，腰膝酸痛，阳痿，滑精；子宫虚冷，崩漏，带下。
- ①《本经》：主漏下恶血，寒热惊痫，益气强志。
- ②《别录》：疗虚劳洒洒如疟，羸瘦，四肢酸疼，腰脊痛，小便利，泄精，溺血，破留血在腹，散石淋，痈肿，骨中热，疽痒（《本草经疏》云：’痒’应作’疡’）。
- ③《药性论》：主补男子腰肾虚冷，脚膝无力，梦交，精溢自出，女人崩中漏血，炙末空心温酒服方寸匕。又主赤白带下，入散用。
- ④《日华子本草》：补虚羸，壮筋骨，破瘀血，安胎下气，酥炙入用。
- ⑤《纲目》：生精补髓，养血益阳，强健筋骨。治一切虚损，耳聋，目暗，眩晕，虚痢。
- ⑥《本草切要》：治小儿痘疮虚白，浆水不充，或大便泄泻，寒战咬牙；治老人脾肾衰寒，命门无火，或饮食减常，大便溏滑诸证。
用法用量
内服：研粉冲服，1~3g；或入丸剂，亦可浸酒服。
注意禁忌
凡阴虚阳亢者，血分有热，胃火盛或肺有痰热以及外感热病者均禁服。
鹿茸的药方
- ①治精血耗竭，面色黧黑，耳聋目昏，口干多渴，腰痛脚弱，小便白浊，上燥下寒，不受峻补：鹿茸（酒浸）、当归（酒浸）等分。为细末，煮乌梅膏子为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心用米饮送下。（《济生方》黑丸）
- ②治精血俱虚，营卫耗损，潮热自汗，怔忡惊悸，肢体倦乏，一切虚弱之症：鹿茸（酒蒸）、附子（炮）各一两。上细切，分作四付，水二盏，生姜十片，煎至八分，去渣，食前温服。（《世医得效方》茸附汤）
- ③治虚弱阳事不举，面色不明，小便频数，饮食不思：好鹿茸五钱，多用一两（去皮，切片），干山药一两（为末）。上以生薄绢裹，用酒浸七日后，饮酒，日三盏为度。酒尽，将鹿茸焙干，留为补药用之。（《普济方》鹿茸酒）
- ④治眩晕之甚，抬头则屋转，眼常黑花，观见常如有物飞动，或见物为二：鹿茸，每服半两，用无灰酒三盏，煎至一盏，去滓，入麝香少许服。（《证治要诀》）
- ⑤治湿久不治，伏足少阴，舌白身痛，足跗浮肿：鹿茸五钱，附子三钱，草果一钱，菟丝子三钱，茯苓五钱。水五杯，煮取二杯，日再服，渣再煮一杯服。（《温病条辨》鹿附汤）
- ⑥治小肠虚冷，小便数多：鹿茸二两（酥炙令微黄），白龙骨一两（烧过），桑螵蛸三分（微炒），椒红一两（微炒），附子一两半（炮），山茱萸一两。上药捣罗为末，炼蜜和捣一、二百杵，丸如梧桐子大。每服，空心及晚食前，以盐汤下二十丸。（《圣惠方》鹿茸丸）
- ⑦治崩中漏下，赤白不止：鹿茸十八铢，桑耳二两半。上二味，以醋五升渍，炙燥渍尽为度，治下筛，服方寸匕，日三。（《千金方》）
- ⑧治室女冲任虚寒，带下纯白：鹿茸（醋蒸，焙）二两，白敛(白蔹)、金毛狗脊（燎去毛）各一两。上为细末，用艾煎醋汁，打糯米糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心温酒下。（《济生方》白敛丸）
- ⑨治尿血：鹿茸（炙）、当归、干地黄(生地黄)各二两，葵子（冬葵子）五台，蒲黄五合。上五味，捣筛为散。酒服方寸匕，日三服。忌芜荑。（《古今录验方》鹿茸散）
- ⑩治下痢危困：麝香半钱（别研，临时入），鹿茸一两（酥炙）。上鹿茸为细末，方入麝香，以灯心(灯心草)煮枣肉为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心服。（《百一选方》香茸丸）
- ⑾补虚，益真气，暖焦，助老扶弱，久服强健 鹿茸二两（酒炙），附子半两（炮，去皮、脐），沉香半两，麝香一钱一字（别研）。上为细末，将肉苁蓉一两半，酒煮烂，研细，别入酒，熬膏和丸如悟桐子大。每服五十丸，温酒、盐汤任下，空心，食前。（《杨氏家藏方》）
【食疗方】
1.寄生散
桑寄生75g，鹿茸25g，杜仲75g。将桑寄生、杜仲冲洗净，晒干。再将鹿茸用酒精灯火燎焦茸毛，刮净，以布带扎缠，用热酒从底部徐徐渗入，以润透为度，然后将其切成片状，晒干。将三药各研成细末，和匀。每次服3g，1日2次。
功效：补肾强腰。主治肾阳虚衰所致的腰膝酸痛、阳痿、滑精、子宫虚冷不孕等。
2.鹿茸香菇莱心
鹿茸片2克，水发香菇200克，青菜心300克，玉兰片50克。将鹿茸片加白酒２０毫升浸泡；玉兰片泡发，切片，备用。将铁锅烧热，加入猪油，油热时先取适量姜末下锅略炸，将香菇、青菜心下锅煽炒，加入适量味精、料酒、精盐、清汤或鹿茸浸泡酒液。搅匀收汁，汁浓时投入玉兰片，勾入小流水芡，起锅装盘，鹿茸片点缀在菜上。
服法：当菜食用。
功效：温肾助阳，补气养血。用治年老体弱或久病，元气虚衰，阳萎，滑精，腰膝酸冷，眩晕耳鸣，气短乏力，食欲不振。