【中药名称】鹿茸草
- 中医百科
- 鹿茸草
1#
名称
Herb of Savatier Monochasma
千年艾、千重塔、瓶儿蜈蚣草、山门穹、千层矮、白路箕、毛茵陈、白丝草、土茵陈、栀子草、牙痛草、折头翁、六月霜、白山艾、白龙骨、白杉笠、千层楼、千年春、千年霜、满山白、白头毛、白鸡毛、四季青、瓜子草、老鼠牙草、白头毛、白鸡毛、四季青、瓜子草、老鼠牙草、白毛鹿茸草、鱼腮草、白细芒、白茅草、白地蜈蚣
栀子草牙痛草折头翁白山艾白杉笠千年春千年霜白头毛白鸡毛老鼠牙草白毛鹿茸草鱼腮草白细芒白茅草白地蜈蚣千重塔瓶儿蜈蚣草山门穹千层矮白路箕毛茵陈白丝草土茵陈
- 栀子草
- 牙痛草
- 折头翁
- 白山艾
- 白杉笠
- 千年春
- 千年霜
- 白头毛
- 白鸡毛
- 老鼠牙草
- 白毛鹿茸草
- 鱼腮草
- 白细芒
- 白茅草
- 白地蜈蚣
- 千重塔
- 瓶儿蜈蚣草
- 山门穹
- 千层矮
- 白路箕
- 毛茵陈
- 白丝草
- 土茵陈
鹿茸草的种植和炮制
来源
为玄参科植物绵毛鹿茸草的全草。
【原形态】
二年生草本，高15～30厘米，全体具银白色密绒毛。茎丛生，细而硬。叶稠密，对生或3枚轮生，有时互生；叶片狭披针形，长1～3厘米，阔1～2毫米，全缘，先端渐锐尖，基部狭窄无柄。花序具腺毛，苞片呈叶状，花单生于苞腋；花萼的筒部几与裂片等长，具10棱，裂片线形；花冠唇形，长2～2.5厘米，长过于花萼，淡红色，喉部稍膨大，上唇盔状弯曲，2裂，下唇长于上唇，中裂片较长，喉部有2沟；雄蕊4，2强，外露；子房具不完全2室，中轴胎室，胚珠多数。蒴果包藏于萼内，长圆形，先端尖锐，具4条纵沟，成熟时沿一侧面裂开。种子多数，扁平。花期4～5月。
【生境分布】
生于岩石上，或干爽地区。分布江苏、浙江、福建、江西、湖南等地。
性味
微苦，涩、平。
【功能与主治】
清热解毒，凉血止血。用于感冒心中烦热，咳嗽，吐血，赤痢，便血，月经不调，风湿骨痛，牙痛，乳痈。
【用法与用量】
- 内服，煎汤，9～15g；
- 外用适量，煎水洗或捣敷。
性状
本品呈灰白色段状，全体密被白色绒毛。茎段圆柱形，细而硬，有的可见对生、互生或3枚轮生叶痕。叶多已切断，完整叶片呈狭披针形，长0.6～3cm，宽1～3mm，全缘，无柄，上表面被绒毛，较下表面稀疏。蒴果长圆形，包藏于有毛的宿萼内，先端尖锐，具4条纵沟，成熟时沿一侧开裂。种子多数，细小，黄色，椭圆形，扁平。气微，微苦涩。
鹿茸草的效果
功效
本品为玄参科植物沙氏鹿茸草的干燥地上部分。用于感冒心中烦热，咳嗽，吐血，赤痢，便血，月经不调，风湿骨痛，牙痛，乳痈。
鹿茸草的药方
- ①治咳嗽：鹿茸草四钱，水煎兑冰糖服。（《湖南药物志》）
- ②治风湿骨痛：鹿茸草一至三两，水煎服。（《湖南药物志》）
- ③治吐血：鹿茸草二两，麦冬五钱，川贝二钱。水煎服，白糖为引，每日一剂。（《江西草药》）
- ④治风寒感冒：鲜绵毛鹿茸草一至二两，水煎服。
- ⑤治产后伤风：干绵毛鹿茸草一两，白牛胆干全草一两。水煎，调红糖服。
- ⑥治劳倦乏力，腰痛：鲜绵毛鹿茸草一至二两，酒水煎服；腰痛加刀豆壳五钱，墨鱼干一只，酒水炖服。（④方以下出《福建中草药》）
- ⑦治赤痢：六月霜三钱，红糖五钱（炒焦）。水煎服。（《中医药实验研究》）
- ⑧治肠风便血：六月霜三钱，同猪大肠炖熟，食肠及汤。（《中医药实验研究》）
- ⑨治月经不调，崩漏：鹿茸草四至六钱，水煎服。（《湖南药物志》）
- ⑩治风火牙痛：六月霜、绣花针、黄荆根各三钱。水煎服。（《中医药实验研究》）
- ⑾治虚火牙痛：六月霜二钱，枸杞根五钱，毛姜三钱。水煎服；或用精猪肉二、三两炖汤服。（《中医药实验研究》）
- ⑿治乳癌、乳痈：山门穹五钱，捣汁与甜酒酿合服，一日三次。
- ⒀治血管瘤：山门穹、山栀根各五钱。煎眼。
- ⒁治烂脚疮：山门穹二两，煎水洗。（⑿方以下出《杭州药植志》）