【中药名称】鹿角胶
- 中医百科
- 鹿角胶
1#
1#
名称
Antler Glue
白胶、鹿胶
鹿胶
- 鹿胶
鹿角胶的种植和炮制
来源
为鹿科动物梅花鹿或马鹿的角煎熬而成的胶块。
【原形态】
1.梅花鹿，体长约1.5m左右，体重100kg左右。眶下腺明显，耳大直立，颈细长。四肢细长，后肢外侧踝关节下有褐色足迹腺，主蹄狭小，侧蹄小。臀部有明显的白色臀斑，尾短。雄鹿有分叉的角，长全时有4-5叉，眉叉斜向前伸，第二枝与眉叉较远，主干末端再分两小枝。梅花鹿冬毛检疫站棕色，白色斑点不显。鼻面及颊部毛短，毛尖沙黄色。从头顶起沿脊椎到尾部有一深棕色的背线。白色臀斑有深棕色边缘。腹毛淡棕，鼠蹊部白色。四肢上侧同体色，内侧色稍淡。夏毛薄，无绒毛，红棕色，白斑显着，在脊背两旁及体侧下缘排列成纵行，有黑色的背中线。腹面白色，尾背面黑色，四肢色较体色为浅。
2.马鹿，体形较大，体长2m，体重超过200kg。肩高约1m，背平直肩部与臀部高度相等。鼻端裸露，耳大呈圆锥形。颈长约占体长1/3，颈下被毛较长。四肢长，两侧蹄较长，能触及地面。尾短，雄性有角，眉叉向前伸，几与主干成直角，主十稍向后略向内弯，角面除尖端外均较粗糙，角基有一小圈瘤状突。冬毛灰褐色。嘴、下颌深棕色，颊棕色，额部棕黑色。耳外黄褐、耳内白色。颈部与身体背面稍带黄褐色，有一黑棕色的背线。四肢外侧棕色，内侧较浅。臀部有黄赭色斑。夏毛较短，没有绒毛，呈赤褐色。
【生境分布】
主产吉林、辽宁、黑龙江、山东、北京、上海等地。
【制法】
熬制时间多在11月至翌年3月间。先将鹿角锯成小段，长10～15厘米。置水中漫漂，每日搅动并换水1～2次，漂至水清，取出，置锅中煎取胶液，反复煎至胶质尽出，角质酥融易碎时为止。将煎出的胶液，过滤合并（或加入明矾细粉少许）静置，滤取清胶液，用文火浓缩（或加入黄酒3％，冰糖5％）至稠膏状，倾入凝胶槽内，俟其自然冷凝，取出，分切为小块，阴干。每块重约1钱5分。剩余的灰白色骨渣即为鹿角霜。
性味
甘、咸，温。
性状
大多呈方片状，长宽各2～3厘米，厚约5毫米。表面黑棕色，光滑，显红棕色半透明。一侧有黄白色多孔性的薄层.系冷却时浮面的泡沫干燥而成。质坚而脆，断面玻璃状。气无，味微甘。以切面整齐、平滑，棕黄色、半透明，无腥臭气者为佳。
鹿角胶的效果
功效
为鹿科动物梅花鹿或马鹿的角煎熬而成的胶块。
用于阳痿滑精，腰膝酸冷，虚劳羸瘦，崩漏下血，便血尿血，阴疽肿痛，肾气不足，妇女子宫虚冷，带下。
经脉
归肾经、肝经。
主治
温补肝肾，益精养血。用于阳痿滑精，腰膝酸冷，虚劳羸瘦，崩漏下血，便血尿血，阴疽肿痛，肾气不足，妇女子宫虚冷，带下。
- ①《本经》：主伤中劳绝；腰痛羸瘦，补中益气，妇人血闭无子，止痛安胎。
- ②《别录》：疗吐血，下血，崩中不止，四肢酸疼，多汗，淋露，折跌伤损。
- ③《药性论》：主男子肾藏气衰虚劳捐，能安胎去冷，治漏下赤白，主吐血。
- ④《医学入门》：主咳嗽，吐血，咯血，嗽血，尿血，下血。
- ⑤《纲目》：治劳嗽，尿精，尿血，疮疡肿毒。
- ⑥《玉楸药解》：温肝补肾，滋益精血。治阳痿精滑，跌打损伤。
- ⑦《吉林中草药》：补脑，强心。治大脑水肿。
用法用量
内服：开水或黄酒烊化，每次3g，每日9g；或入丸、散、膏剂。
注意禁忌
阴虚阳亢及火热内蕴之出血、咳嗽、疮疡、疟痢者禁服。
鹿角胶的药方
- ①治虚劳：鹿角胶（以酒浸胶数日，煮糊丸众药）、鹿角霜（碾为细末）、菟丝子（净洗，酒浸两宿，蒸，研）、柏子仁（别研）、熟地黄（酒浸两宿，蒸，焙，余酒 入在胶内）各十两。先焙鹿角霜、菟丝子、地黄干，碾为细末，柏子仁在众药内研，却将鹿角胶酒约三、四升，煮作糊，于石臼内杵二千余下，令熟，丸如梧子大。 早晚空心五十丸至一百丸止，逐日早晚服，盐汤或酒任下。（《百一选方》斑龙丸）
- ②治五劳七伤，身无润泽，腰脊疼痛，四肢沉重，久服填骨髓，好颜 色，祛风气，润鬓发：鹿角胶三两（捣碎，炒令黄燥，捣罗为末），牛乳一升，白蜜一合，牛酥一合，生姜汁一合。上五味，先煎乳，欲熟，即下胶，消讫，次下姜 汁，次下蜜，唯须缓八，煎十余沸，倾于瓷器中，仍数数搅，勿令酥浮于上，待凝，以竹刀割为小片。每食后，细细含咽之。（《圣惠方》鹿角胶煎方）
- ③治虚劳梦泄：鹿角胶一两（研碎，炒令黄燥），覆盆子一两，车前子一两。上药捣细，罗为散。每于食前，以温酒调下二钱。（《圣惠方》鹿角胶散）
- ④治虚劳尿精：鹿角胶三两。末之，以酒二升和，分温为三服，瘥止。（《干金方》）
- ⑤治吐血不止：鹿角胶一两（炙黄，为末），生地黄汁一升二合。同于铜器中盛蒸之，令胶消，分温二服。（《圣惠方》鹿角胶方）
- ⑥治吐血后虚热，胸中痞，口燥：鹿角胶（炙燥）、黄柏（蜜炙）各十两，苦杏仁四十九枚（麸炒）。上三味，捣罗为细散。每服一钱匕，用温水调下，不拘时服。（《圣济总录》鹿角胶散）
- ⑦治溺血，阳虚血走，脉细者：鹿角胶三两，熟地黄五两，血余炭三两。二味为末，溶鹿胶代蜜丸。淡盐汤下三钱。（《医略六书》鹿角胶丸）
- ⑧治妊娠胎动，漏血不止：鹿角胶（炙燥）一两，人参、白茯苓各半两。上三味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。（《圣济总录》鹿角胶汤）
- ⑨治妇人白带下不止，面色萎黄，绕脐冷痛：鹿角胶一两（捣碎，炒令黄燥），白龙骨一两，肉桂一两，当归一两（微炒），附子二两（炮裂），白术一两。上药捣，细罗为散。每于食前，以粥饮调下二钱。（《圣惠方》鹿角胶散）
- ⑩治鹤膝风，贴骨疽及-切阴疽：鹿角胶三钱，熟地黄一两，肉桂一钱（研粉），麻黄五分，白芥子二钱，姜炭五分，生甘草一钱。煎服。（《外科全生集》阳和汤）
- ⑾治汤火疮：水煎鹿角胶令稀稠得所，待冷涂疮。（《斗门方》）
【食疗方】
鹿角胶粥
鹿角胶20克，粳米100克。先将粳米淘洗干净，放在锅内，加入清水，用武火煮沸，投入鹿角胶和生姜３片，改用文火煎熬３０分钟。供早晚餐食用。
功效：补肾温阳，养血益精。用治肾阳虚弱，精血不足，阳萎，早泄，腰痛。