【中药名称】麝香
- 中医百科
- 麝香
1#
名称
Musk
原麝香、香脐子、寸草、麝脐香、臭子
香脐子寸草麝脐香元春香元寸当门子寸香元寸香射父腊子蛇头香臭子原麝香
- 香脐子
- 寸草
- 麝脐香
- 元春香
- 元寸
- 当门子
- 寸香
- 元寸香
- 射父
- 腊子
- 蛇头香
- 臭子
- 原麝香
麝香的种植和炮制
来源
本品为鹿科动物林麝Moschus berezovskii Flerov 、马麝Moschus sifanicus Przewalski或原麝Moschus moschiferus Linnaeus 成熟雄体香囊中的干燥分泌物。
野麝多在冬季至次春猎取，猎获后，割取香囊，阴干，习称毛壳麝香；剖开香囊，除去囊壳，习称麝香仁。家麝直接从其香囊中取出麝香仁，阴干或用干燥器密闭干燥。
性味
辛，温。
炮制
取毛壳麝香，除去囊壳，取出麝香仁，除去杂质，用时研碎。
性状
毛壳麝香：为扁圆形或类椭圆形的囊状体，直径3～7cm，厚2～4cm。开口面的皮革质，棕褐色，略平，密生白色或灰棕色短毛，从两侧围绕中心排列，中间有 1小囊孔。另一面为棕褐色略带紫的皮膜，微皱缩，偶显肌肉纤维，略有弹性，剖开后可见中层皮膜呈棕褐色或灰褐色，半透明，内层皮膜呈棕色，内含颗粒状、粉 末状的麝香仁和少量细毛及脱落的内层皮膜（习称银皮）。
麝香仁：野生者质软，油润，疏松；其中颗粒状者习称当门子，呈不规则圆球形或颗粒状，表 面多呈紫黑色，油润光亮，微有麻纹，断面深棕色或黄棕色；粉末状者多呈棕褐色或黄棕色，并有少量脱落的内层皮膜和细毛。饲养者呈颗粒状、短条形或不规则的 团块；表面不平，紫黑色或深棕色，显油性，微有光泽，并有少量毛和脱落的内层皮膜。气香浓烈而特异，味微辣、微苦带咸。
麝香的效果
功效
本品为鹿科动物林麝Moschus berezovskii Flerov 、马麝Moschus sifanicus Przewalski或原麝Moschus moschiferus Linnaeus 成熟雄体香囊中的干燥分泌物。
治中风，痰厥，惊痫，中恶烦闷，心腹暴痛，癥瘕癖积，跌打损伤，痈疽肿毒。
经脉
归心经、脾经。
主治
开窍醒神，辟秽，活血通络，散瘀。治中风，痰厥，惊痫，中恶烦闷，心腹暴痛，癥瘕癖积，跌打损伤，痈疽肿毒。
- ①《本经》：主辟恶气，温疟，痫痓，去三虫。
- ②《别录》：疗中恶，心腹暴痛，胀急痞满，风毒，妇人难产，堕胎，去面鼠，目中肤翳。
- ③陶弘景：疗蛇毒。
- ④《药性论》：除心痛，小儿惊痫、客忤，镇心安神。以当门子一粒，细研，熟水灌下，止小便利。能蚀一切痈疮脓。
- ⑤《日华子本草》：杀脏腑虫，制蛇、蚕咬，沙虱、溪、瘴毒，吐风痰。纳子宫暖水脏，止冷带疾。
- ⑥《仁斋直指方》：能化阳通腠理。能引药透达。
- ⑦王好古：疗鼻窒不闻香臭。
- ⑧《纲目》：通诸窍，开经络，透肌骨，解酒毒，消瓜果食积。治中风，中气，中恶，痰厥，积聚癥瘕。
- ⑨《本草正》：除一切恶疮痔漏肿痛，脓水腐肉，面酐斑疹。凡气滞为病者，俱宜用之。若鼠咬、虫咬成疮，以麝香封之。
- ⑩《本草备要》：治耳聋，目翳，阴冷。
用法用量
- 内服：入丸、散，0.03~0.1g，一般不入汤剂。
- 外用：适量，研末掺、调敷或入膏药中敷贴。
注意禁忌
孕妇禁用。
麝香的药方
- ①治卒中风：青州白丸子，入麝香同研碎为末，生姜自然汁调灌之，如牙紧，可自鼻中灌入。（《魏氏家藏方》）
- ②治中风不醒：麝香二钱。研末，入清油二两，和匀灌之。（《济生方》）
- ③治痰迷心窍：麝香一分，月石、牙皂(猪牙皂)、明矾、雄精各一钱。上共研匀，密贮，每服五分。（《疡科遗编》）
- ④治中恶客忤垂死：空青一两（细研），麝香一分（细研），朱砂一两（细研，水飞过），雄黄半两（细研）。上药相和，研令匀，每服以醋一合、汤一合相和，调散半钱，不计时候服之，须臾即吐为效。（《圣惠方》）
- ⑤治小儿诸痼潮发，不省，困重：白僵蚕（汤洗，焙黄为末）半两，天竺黄一分（细研），真牛黄一钱（别研），麝香（研）、龙脑（研）各半钱。上拌研匀细，每服半钱，生姜自然汁调灌眼，无时。（《小儿卫生总微论方》白金散）
- ⑥治肾脏积冷，气攻心腹疼痛，频发不止：麝香半两（细研），阿魏半两（面裹煨，面熟为度），干蝎三分（微炒），桃仁五十枚（麸炒微黄）。上药捣罗为末，炼蜜和丸，如绿豆大，每服不计时候，以热洒下二十丸。（《圣惠方》麝香丸）
- ⑦治厥心痛：麝香（别研，每汤成旋下），木香一两（锉），桃仁（麸炒）三十五枚，吴茱萸（水浸一宿，炒干）一两，槟榔（煨）三枚。上五味，除麝香、桃仁外， 粗捣筛，入桃仁，再同和研匀。每服三钱匕，水半盏，童子小便半盏，同煎至六分，去滓，入麝香末半钱匕，搅匀温服，日二服。（《圣济总录》麝香汤）
- ⑧治跌打气闭：牙皂、北细辛、南星(天南星)、冰片、麝香等分。为末，吹鼻。（《医钞类编》吹药方）
- ⑨治痈疽发背及诸恶疮，去恶肉：麝香、雄黄、矾石、闾茹（一作’真朱’）各一两。上四味治下筛，以猪膏调如泥涂之，恶肉尽，止，却敷生肉膏。（《千金方》麝香膏）
- ⑩治鼠瘘：麝香（研）、雌黄（研）。上二味等分，并为散，取虾蟆背白汁和涂疮孔中，日一度。（《古今录验方》）
- ⑾治小儿疳，常渴，饮冷水不休：麝香一分，人中白一分。上药邡研令细，以蒸饼和丸，如麻子大。一、二岁儿，每服煎皂荚汤下二丸，空心、午后各一服。更量儿大小，以意加减。（《圣惠方》麝香丸）
- ⑿治牙痛：麝香大豆许，巴豆一粒，细辛末半两（钱）。上药同研令细，以枣瓤和丸，如粟米大。以新绵裹一丸，于痛处咬之，有涎即吐却，有蛀孔即纳一丸。（《圣惠方》麝香丸）
- ⒀治小儿高热惊厥 麝香0.3g，活地龙3～5条，白糖10g。先将地龙洗净，合白糖一起捣烂，加面粉适量做成小饼，麝香置于神阙穴（肚脐）内，再将药饼盖于脐上，用绷带或胶布固定。直至高热退下、惊厥停止后数小时取下。（《四川中医》1983，（1）：87）
- ⒁治死胎不下 桂木二钱，麝香当门子一个。同研，暖酒服。须臾如手推下。（《本事方》）
- ⒂治小便淋血或出砂膏如条，其痛如刀割者 麝香五分，葱白一根（用麝捣取汁），孩儿茶三钱半，琥珀二分半。各为细末，用百沸汤调前药入葱汁同服。（《种杏仙方》）
- ⒃ 治小儿小便不通 大葱3根（叶、梗、须俱全），麝香0.15g。先将大葱捣烂如泥，再入麝香捣匀，放铁勺内文火炒热，用纱布包裹二、三层，稍压成饼状，贴脐下一寸许（即气海后），外用布带束紧，勿使药物移动。约10～15分钟后即可排尿。（《新中医》1981， （6）：29）
- ⒄治疬子破与未破，涩隐赤痛蓖麻子四十九粒，葵菜子（冬葵子）半两，轻粉半钱，麝香一字（别研）。上件为细末。每服一钱，温酒调下，日午、临卧各一服。小便如米泔色者，可不再服。（《杨氏家藏方》）
- ⒅治瘿瘤 麝香数厘重，一整块，安放瘤当中，上加蕲艾绿豆大一丸灸之。不起泡不破，瘤自干退如旧。（《外科证治全书》）