【中药名称】麝香壳
- 中医百科
- 麝香壳
1#
名称
Musk Exodermis
臭子壳、麝壳
臭子壳麝壳
- 臭子壳
- 麝壳
麝香壳的种植和炮制
来源
为鹿科动物原麝及同属雄性动物的香囊的外层皮。将香腺囊对剖，取去麝香，剩下的外壳，干燥后即成。
【生境分布】
主产四川、西藏、云南、陕西、甘肃、内蒙古等地。
性味
味辛；性温
性状
本品多顺剖成2瓣或4瓣，基部相连；厚3-5mm，起层，内表面有一层棕经色薄膜，称油皮，中层称银皮。质坚韧，内浓厚的麝香气味。以笛干、个大、香气浓者为佳。
麝香壳的效果
功效
为鹿科动物原麝及同属雄性动物的香囊的外层皮。主治痈疽，疔疮，无名肿毒。
经脉
脾经
主治
通经入络，解毒消肿。主痈疽，疔疮，无名肿毒。
用法用量
- 内服：入散剂，1.5-2.5g。
- 外用：适量，研开调敷；或入膏药敷贴。
注意禁忌
气血虚者禁服。
麝香壳的药方
- ①治疔疮红肿：麝香壳、苍耳虫、冰片。共为末，麻油调涂。
- ②治痈疽久烂：麝香壳、花蕊石、龙骨、蛤粉、冰片、银朱。共为末，外涂。
- ③治乳痈发背：麝香银皮，和冰片外贴。
- ④治疮疖硬痛：麝香壳、水苋菜、地胆、猪胆汁、赤芍、黄丹。共熬膏，贴患处。