【中药名称】麦瓶草
- 中医百科
- 麦瓶草
1#
名称
净瓶、米瓦罐（《中国种子植物分类学》），香炉草（《四川中药志》），梅花瓶（《陕西中草药》）。
麦瓶草的种植和炮制
来源
为石竹科植物麦瓶草的全草。2～3月间割取，晒干。
【原形态】
一年生草本，高20～50厘米，全株密生腺毛。主根租，带木质。茎直立，或下部倾斜，上中部分枝较多。叶对生；基生叶略呈匙形，中上部叶披针形，先端尖，基部阔，半抱于茎。聚伞花序顶生；萼钟状，上部狭，基部膨大，先端5裂。裂片钻状披针形，萼脉30条；花瓣5，紫色，倒卵形，先端有时有微凹，基部具爪，爪有两耳，和瓣片相连处有鳞片9枚；雄蕊10；子房长卵形，花柱3。蒴果圆卵形或圆锥形，先端5裂。种子肾形，有无数疣状突起。花期4月。
【生境分布】
生于田野、路旁、草地或麦田中。分布我国北部，中部各地。
【化学成份】
种子含淀粉等。
性味
甘微苦，凉。
麦瓶草的效果
功效
为石竹科植物麦瓶草的全草。用于吐血，衄血，虚痨咳嗽，咯血，尿血，月经不调。
经脉
心；肝经
主治
养阴，清热，止血调经。主吐血，衄血，虚痨咳嗽，咯血，尿血，月经不调。
- ①《民间常用草药汇编》：养阴除热。治虚弱咳嗽。
- ②《陕西中草药》：止血，调经活血。治鼻衄，吐血，月经不调。
用法用量
内服：煎汤，9~15克；或浸酒。
麦瓶草的药方
- ①治痨伤吐血：麦瓶草一两，红枣五钱。合醪糟煮服。
- ②治妇女干血痨，有内热骨蒸者：麦瓶草一至三两，炖子母鸡吃。
- ③治吐血后体弱不能复原者：麦瓶草一至二两。炖杀口肉吃。（选方出《重庆草药》）