【中药名称】麻油
- 中医百科
- 麻油
名称
Oleum Sesami
胡麻油（《别录》），乌麻油（《外台》），脂麻油（《近效方》），香油（苏轼《物类相感志》），生油（《本草衍义》），清油（《岭南卫生方》）。
胡麻油乌麻油脂麻油香油生油清油芝麻油
- 胡麻油
- 乌麻油
- 脂麻油
- 香油
- 生油
- 清油
- 芝麻油
麻油的种植和炮制
来源
为胡麻科植物脂麻的种子榨取之脂肪油。
性味
甘，凉。
性状
本品为淡黄色或棕黄色的澄明液体；气微或带有熟芝麻的香气，味淡。本品与氯仿、乙醚、石油醚或二硫化碳能任意混合，在乙醇中微溶。
麻油的效果
功效
为胡麻科植物脂麻的种子榨取之脂肪油。润燥通便，解毒，生肌。治肠燥便秘，蛔虫、食积腹痛，疮肿，溃疡，疥癣，皮肤皲裂。
经脉
《得配本草》：入手阳明经。
主治
润燥通便，解毒，生肌。治肠燥便秘，蛔虫、食积腹痛，疮肿，溃疡，疥癣，皮肤皲裂。
用法用量
- 内服：生用或熬熟。
- 外用：涂搽。
注意禁忌
脾虚便泄者忌服。
麻油的药方
- ①治小儿初生，大小便不通：真香油一两，皮硝少许。同煎滚，冷定，徐徐灌入口中，咽下即通。（《蔺氏经验方》）
- ②治百药、百虫、五金八石、砒霜、山岚瘴蛊，及河豚诸毒：生胡麻油一碗，灌之，吐出毒物。（《易简方》）
- ③治漏眙难产，因血干涩：清油半两，好蜜一两。同煎数十沸，温服。他药无益，以此助血为效。（《便产须知》）
- ④治痈疽发背，初作即服此，使毒气不内攻：麻油一斤，煎二十沸，和醇醋二碗，分五次，一日服尽。（《仁斋直指方》）
- ⑤治肿毒初起：麻油，煎葱黑色，趁热，通手旋涂自消。（《百一选方》）
- ⑥治急喉痹：生油一合，急灌之。（《圣济总录》）
- ⑦治梅花秃癣：清油一碗，以小竹子烧火，入内煎沸，沥猪胆汁一个，和匀，剃头擦之，二、三日愈，勿令日晒。（《普济方》）