【中药名称】麻秸
- 中医百科
- 麻秸
1#
名称
脂麻秸（《摘元方》），芝麻秸，芝麻荄（《中国医学大辞典》），油麻稿（福建《民间实用草药》）。
脂麻秸芝麻秸芝麻荄油麻稿
- 脂麻秸
- 芝麻秸
- 芝麻荄
- 油麻稿
麻秸的种植和炮制
来源
为胡麻科植物脂麻的茎。
性味
甘，平。
【主治】
治咳嗽哮喘，浮肿，聤耳出脓。
炮制
将原药除去杂质,洗净，略润，切长段，干燥，筛去灰屑。
性状
本品呈段状。茎呈方柱形；淡黄褐色至黄绿褐色，被白色柔毛，中央髓部白色或中空；体轻，质坚脆，易折断；断面纤维性。果壳长椭圆形，具四棱，有短梗，中空；表面褐黄色，密被柔毛；质脆易碎。气微，味淡。
麻秸的效果
功效
为胡麻科植物脂麻的茎。治咳嗽哮喘，浮肿，聤耳出脓。
用法用量
- 内服：煎汤，15～30g；或烧存性研末。
- 外用：烧存性研末撒。
麻秸的药方
- ①治小儿盐哮：脂麻秸，瓦内烧存性，出火毒，研末。以淡豆腐蘸食之。（《摘元方》）
- ②治周身浮肿，胀满气喘：干油麻稿二两，红糖一两。开水一碗，冲炖服。（福建《民间实用草药》）
- ③治聤耳出脓：白麻秸，刮取一合，花胭脂一枚。为末，绵裹塞耳中。（《圣济总录》）