【中药名称】麻雀脑
- 中医百科
- 麻雀脑
名称
家雀脑，雀脑
Sparrow's Brain
雀脑家雀脑
- 雀脑
- 家雀脑
麻雀脑的种植和炮制
来源
为文鸟科动物麻雀的脑髓。四季均可捕捉，杀死后取出脑髓，鲜用。
【原形态】
麻雀，小型鸟类。体长约12cm。嘴粗短，圆锥状，黑色。虹膜暗红褐色。额、后颈纯栗褐色。眼下缘、眼先、颏和喉的中部均黑色；颊、耳羽和颈侧白色，耳羽后部具有黑色斑块。上体砂褐色，翕和两肩密布黑色粗纹，并缀以棕褐色。两翅的小覆羽纯栗色，中和大覆羽黑褐而具白端，大覆羽更具棕褐色外缘；小翼羽、初级覆羽及全部飞羽均为黑褐色，各羽具有狭细的淡棕褐色边缘；外侧初级飞羽的缘纹，除第1枚外，其余羽基和近羽端两处，形稍扩大，成2道横斑状；内侧次级飞羽的缘纹较宽，棕色也较浓。尾暗褐色，羽缘较淡。胸和腹淡灰近白，沾有褐彩，两胁转为淡黄色，尾下覆羽较胁羽更淡。脚和趾均为黄褐色。
性味
味甘；性平
麻雀脑的效果
功效
为文鸟科动物麻雀的脑髓。主治肾虚阳痿，耳聋，聤耳，冻疮。
经脉
肾经
主治
补肾兴阳，润肤生肌。主治肾虚阳痿，耳聋，聤耳，冻疮。
用法用量
外用：适量，塞耳；外涂或烧研调敷。
麻雀脑的药方
- ①治聤耳：雀脑以棉裹少许，塞耳中。(《圣济总录》)
- ②治小儿冻疮：雀儿脑髓涂之。(《子母秘录》)
- ③治冻疮：腊月雀脑子，烧灰研细，小油调，涂冻疮口上。(《儒门事亲》)