【中药名称】黄大豆
- 中医百科
- 黄大豆
1#
名称
Soybean
黄豆（《日用本草》）。
黄豆大豆
- 黄豆
- 大豆
黄大豆的种植和炮制
来源
为豆科植物大豆的种皮黄色的种子。8-10月果实成熟后采收，取其种子晒干。
【原形态】
大豆，一年生直立草本，高60-180cm。茎粗壮，密生褐色长硬毛。叶柄长，密生黄色长硬毛；托叶小，披针形；三出复叶，顶生小叶菱状卵形，长7-13cm，宽3-6cm，先端渐尖，基部宽楔形或圆形，两面均有白色长柔毛，侧生小叶较小，斜卵形；叶轴及小叶柄密生黄色长硬毛。总状花序腋生；苞片及小苞片披针形，有毛；花萼钏状，萼齿5，披针形，下面1齿最长，均密被白色长柔毛；花冠小，白色或淡紫色，稍较萼长；旗瓣先端微凹，翼瓣具1耳，龙骨瓣镰形；雄蕊10，二体；子房线形，被毛。荚果带状长圆形，略弯，下垂，黄绿色，密生黄色长硬毛。种子2-5颗，黄绿色或黑色，卵形至近球形，长约1cm。花期6-7月，果期8-10月。
性味
甘，平。
性状
种子黄色，黄绿色。种皮薄，除去种皮，可见2片子叶。黄绿色，肥厚。质坚硬。气微，具豆腥味。
黄大豆的效果
功效
为豆科植物大豆的种皮黄色的种子。用于食积泻痢，腹胀食呆，脾虚水肿，妊娠中毒，疮痈肿毒，外伤出血。
经脉
入脾、大肠经。
主治
健脾利水，宽中导滞，解毒消肿。治食积泻痢，腹胀食呆，脾虚水肿，妊娠中毒，疮痈肿毒，外伤出血。
- ①《日用本草》：宽中下气，利大肠，消水胀。治肿毒。
- ②《本草汇言》：煮汁饮，能润脾燥，故消积痢。
- ③《本经逢原》：误食毒物，黄大豆生捣研水灌吐之；诸菌毒不得吐者，浓煎汁饮之。又试内痈及臭毒腹痛，并与生黄豆嚼，甜而不恶心者，为上部有痈脓，及臭毒发痧之真候。
- ④《贵州民间方药集》：用于催乳；研成末外敷，可止刀伤出血，及拔疔毒。
用法用量
- 内服：煎汤，30-90g；或研末。
- 外用：捣敷；或炒焦研末调敷。
注意禁忌
《纲目》：多食塞气、生痰、动嗽，令人身重，发面黄疮疥。
黄大豆的药方
- ①治单纯性消化不良：黄豆一斤，血藤十斤。将血藤煮取汁，浓缩前把磨好的豆浆倒进血藤汁中煮沸二十分钟，过滤去渣，浓液烘干研粉备用。小儿每次0.5～1.0克，日服四次。（广西《中草药新医疗法处方集》）
- ②治痘后生疮：黄豆烧研末，香油调涂。（《纲目》）
- ③治诸拥疮：黄豆，浸胖捣涂。（《随息居饮食谱》）