【中药名称】黄瓜叶
- 中医百科
- 黄瓜叶
1#
名称
Cucumber leaf
黄瓜叶的种植和炮制
来源
为葫芦科植物黄瓜的叶片。夏、秋采收，晒干或鲜用。
【原形态】
一年生蔓生草本。茎枝伸长，有纵沟及棱，被白以硬糙毛。卷须细，不分枝，具白色柔毛。单叶互生；叶柄稍粗糙；叶片三角状宽卵形，膜质，长、宽均12-18cm，两面甚粗糙，掌状3-5裂，裂片三角形并具锯齿，有时边缘具缘毛。花萼简狭钟状圆筒形，密被白色长柔毛，花萼裂征钻形，开展与花萼近等长；花垸共同白色，长约2cm，花冠裂片长圆状披针形，急尖；雄蕊3，花丝近无；雌花单生，或稀簇生，花梗粗壮，被柔毛。子房纺锤形，柱头3。果实长圆形或圆柱形，长10-30（-50）cm，熟时黄绿以，表面粗糙，具有刺尖的瘤状凸起，极稀近于平滑。种子小，狭卵形，白色，无边缘。花、果期为夏、秋季。
【生境分布】
我国各地均有栽培，且许多地区均有温室或塑料大篷进行栽培，已做到全年供应，现广泛种植于热带和温带地区。
性味
《本草拾遗》：味苦，平。
黄瓜叶的效果
功效
为葫芦科植物黄瓜的叶片。用于湿热泻痢，无名肿毒，湿脚气。
主治
清湿热，消毒肿。主湿热泻痢，无名肿毒，湿脚气。
用法用量
- 内服：10-15g，鲜品加倍；或绞汁饮。
- 外用：适量，捣敷或绞汁涂。
黄瓜叶的药方
治小儿风热腹泻，湿热痢疾：黄瓜叶一大把，搓汁，兑开水加白糖服。（《重庆草药》）