【中药名称】黄瓜
- 中医百科
- 黄瓜
1#
名称
Cucumber
胡瓜、刺瓜
胡瓜刺瓜
- 胡瓜
- 刺瓜
黄瓜的种植和炮制
来源
为葫芦科植物黄瓜的果实。夏季采收果实，鲜用。
【原形态】
一年生攀援状草本，全体被粗毛。茎细长，被刺毛。具卷须。单叶互生；叶片三角状广卵形，长宽各约12～18厘米，掌状3～5裂，裂片三角形，先端锐尖，两面均有粗毛，叶缘具锯齿；叶柄粗，具粗毛。花单性，雌雄同株，有短柄；雄花1～7朵，腋生；雌花1朵单生，或数朵并生；萼5裂，裂片钻形，长8～10毫米，具长毛；花冠黄色，5深裂，裂片椭圆状披针形，先端尖锐；雄蕊分离，着生于花萼筒部；花丝短，花药长椭圆形；子房下位，花柱短，柱头3枚，胚珠多数。瓠果圆柱形，幼嫩时青绿色，老则变黄色；表面疏生短刺瘤，并有显著的突起。种子椭圆形，扁平，白色。花期6～7月。果期7～8月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。
性味
味甘；性凉
黄瓜的效果
功效
为葫芦科植物黄瓜的果实。主治热病口渴，小便短赤，水肿尿少，水火烫伤，汗斑。
经脉
归肺；脾；胃经
主治
清热，利水，解毒。主热病口渴，小便短赤，水肿尿少，水火烫伤，汗斑。
用法用量
- 内服：适量，煮熟或生啖；或绞汁服。
- 外用：适量，生擦或捣汁涂。
注意禁忌
《滇南本草》：动寒痰，胃冷者食之，腹痛吐泻。
黄瓜的药方
- ①治小儿热痢：嫩黄瓜同蜜食十余枚。（《海上名方》）
- ②治水病肚胀至四肢肿：胡瓜一个，破作两片不出于，以醋煮一半，水煮一半，俱烂，空心顿服，须臾下水。（《千金髓方》）
- ③治咽喉肿痛：老黄瓜一枚，去子，入硝填满，阴干为末。每以少许吹之。（《医林集要》）
- ④治跌打疮焮肿：六月取黄瓜入瓷瓶中，水浸之。每以水扫于疮上。（《医林集要》）
- ⑤治火眼赤痛：五月取老黄瓜一条，上开小孔，去瓤，入芒硝令满，悬阴处，待硝透出刮下，留点眼。（《寿域神方》）
- ⑥治汤火伤灼：五月掐黄瓜入瓶内，封，挂檐下，取水刷之，良。（《医方摘要》）