【中药名称】黄矾
- 中医百科
- 黄矾
名称
Fibroferrite
金线矾（《海药本草》），鸡矢矾（《本草蒙筌》），金丝矾，鸡屎矾
金丝矾鸡屎矾金线矾鸡矢矾
- 金丝矾
- 鸡屎矾
- 金线矾
- 鸡矢矾
黄矾的种植和炮制
来源
为硫酸盐类矿物黄矾的矿石。
【原形态】
单斜晶系。结晶者不多见，常为细小纤维状之集合体。颜色淡黄。光泽呈绢丝状或珍珠状。微透明。硬度2～2.5。比重1.8～1.9。常产于长石及粗面岩内。
【化学成份】
主要含硫酸铁；自绿矾中拣取者，主为碱式硫酸铁或硫酸铁。
性味
酸；涩；咸；寒；有毒
黄矾的效果
功效
为硫酸盐类矿物黄矾的矿石。主治痔瘘，恶疮，疥癣，聤耳出脓。
经脉
肝；大肠经
主治
解毒杀虫，敛疮。主痔瘘，恶疮，疥癣，聤耳出脓。
用法用量
- 外用：适量，研末撒或调敷。
- 内服：研末，每次0.5g；入丸、散。
注意禁忌
本品多作外用，内服宜慎，不可多服久服。
黄矾的药方
- ①治痔瘘肿痛，脓血不止：黄矾三两，乌蛇六两（酒浸，去骨、皮，炙令黄），黄耆三两（锉），枳壳二两（麸炒微黄，去瓤），骆驼胸前毛三两半（烧灰）。上药捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每于食前，煎黄耆汤下二十丸。（《圣惠方》黄矾丸）
- ②治小儿聤耳出脓水：黄矾半两，乌贼鱼骨一分，黄连一分（去须）。上药捣罗为末，绵裹如枣核大，塞耳中，日三易之。（《圣惠方》黄矾散）
- ③治妇人颊上疮，瘥后每年又发：黄矾石二两（烧令汁尽），胡粉一两，水银一两半。捣筛矾石，胡粉更筛，先以片许猪脂，于瓷器内热研水银令消尽，更加猪脂，并矾石、胡粉，和使粘稠，洗面疮以涂之，又别熬胡粉令黄，涂膏讫，则薄此粉。（《补缺肘后方》）
- ④治急疳蚀齿断，唇口坏烂肿痛：黄矾、青矾、白矾（烧令汁尽）、白狗粪灰、莽草、雄黄（细研）各半两，石胆（细研）、莨菪子（炒令黑）、干地龙（微炒）、人粪灰各一分，麝香一钱（研细）。上药捣罗为末，都研令匀。先以盐浆水漱口三两度，于上点之，日三用，有涎勿咽。（《圣惠方》黄矾散）
- ⑤治妒精疮：黄矾、青矾、麝香。上三味等分，为末，小便后敷上，不过三度。（《千金方》）