【中药名称】黄荆子
- 中医百科
- 黄荆子
1#
名称
fruit of Negundo Chastetree， Negundo Chastetree Fruit
布荆子、黄金子
山京子布荆子黄金子黄荆山荆黄京子山黄荆牡荆实牡荆子
- 山京子
- 布荆子
- 黄金子
- 黄荆
- 山荆
- 黄京子
- 山黄荆
- 牡荆实
- 牡荆子
黄荆子的种植和炮制
来源
为马鞭草科植物黄荆的果实。秋季果实成熟时采收，用手搓下，晒干，扬净。
性味
味辛；苦；性温
性状
干燥果实圆球形，上端稍大略平而圆，下端稍尖，长约3毫米，径约2毫米；宿萼灰褐色，密被棕色细绒毛，包围整个果实的2/3左右，但多半已脱落；基部具短柄；果实外表棕褐色，较光滑，表面纵脉纹明显，果皮较厚，质较硬，不易破碎。内藏白色种子数枚。气香，味苦带涩。以颗粒饱满、干燥、少宿萼、无杂质为佳。
黄荆子的效果
功效
为马鞭草科植物黄荆的果实。
主治感冒，咳嗽，哮喘，风痹，疟疾，胃痛，疝气，痔漏。
经脉
归肺经；胃经；肝经
主治
祛风，除痰，行气，止痛。治感冒，咳嗽，哮喘，风痹，疟疾，胃痛，疝气，痔漏。
- ①《玉环志》：消食下气。
- ②《草木便方》：养肝剧窍，坚齿，聪耳明目。止带浊。疗风痹，颓疝。
- ③《广州植物志》：祛风、涤痰、镇咳。用代茶叶，有解暑之功。
- ④《南宁市药物志》：温经散瘀，解肌发汗。治感冒，疟疾，哮喘。
- ⑤《四川中药志》：养肝除风，行气止痛。治伤寒呃逆，咳喘，食滞，小肠疝气及痔漏生管。
用法用量
内服：煎汤，5~10g；或入丸、散。
注意禁忌
凡湿热燥渴无气滞者忌用。
黄荆子的药方
- ①治伤寒发热而咳逆者：黄荆子，炒，水煎服。（《古今医鉴》黄荆散）
- ②治哮喘：黄荆子二至五钱。研粉加白糖适量，一日二次，水冲服。（南京《常用中草药》）
- ③治肝胃痛：黄荆子研末，和粉作团食。（《纲目拾遗》）
- ④治胃溃疡，慢性胃炎：黄荆干果一两。煎服或研末吞服。（南京《常用中草药》）
- ⑤治膈食吞酸或便秘：黄荆果实五钱。水煎或开水泡服，早晚各服一次。（《农村常用草药手册》）
- ⑥治痔漏之管：黄荆条所结之子（炙炒为末），五钱一服，黑糖拌，空心陈酒送服。（《纲目拾遗》）
- ⑦治痘疹空壳无浆：黄荆子（炒黑为末）一钱，酒浆调服：虚者，人参汤加酒浆二、三匙。（《痘疹仁端录》黄荆散）