【中药名称】黄藤
- 中医百科
- 黄藤
1#
名称
Fibraureae Caulis
土黄连， 黄连藤，山大王，大黄藤，金锁匙。
黄连藤山大王大黄藤
- 黄连藤
- 山大王
- 大黄藤
黄藤的种植和炮制
来源
本品为防己科植物黄藤的干燥藤茎。秋、冬二季采收，切段，晒干。
性状
本品呈长圆柱形，稍扭曲，直径O.6～3cm。表面灰褐色至黄棕色，粗糙，有纵沟和横裂纹，老茎外皮较易剥落。质硬，不易折断，折断时可见大量粉尘飞扬，断面不整齐，黄色，具纤维性，有棕黄色与黄棕色相间排列的放射状纹理，导管呈细孔状，木质部有时具裂隙，中心多为枯黄棕色或空腔。气微，味苦。
【性味与归经】
苦，寒。归心、肝经。
【功能与主治】
清热解毒，泻火通便。用于热毒内盛，便秘，泻痢，咽喉肿痛，目赤红肿，痈肿疮毒。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，10-30g。
- 外用：适量，煎水洗患处。
黄藤的效果
功效
本品为防己科植物黄藤的干燥藤茎。用于热毒内盛，便秘，泻痢，咽喉肿痛，目赤红肿，痈肿疮毒。
注意禁忌
脾胃虚寒者慎服。
黄藤的药方
- ①治传染性肝炎： 黄藤一至二两，酸咪咪(大叶酸浆草)五钱。煮猪骨或鸡肉服，也可蒸甜酒服。 (广西《中草药新医疗法处方集》)
- ②治天泡疮： 黄藤五钱，山东管五钱。共研末，开茶油调涂患处。 (《陆川本草》)