【中药名称】黄芽白菜
- 中医百科
- 黄芽白菜
1#
名称
黄芽菜、黄矮菜、花交菜、大白菜
黄芽菜黄矮菜花交菜大白菜
- 黄芽菜
- 黄矮菜
- 花交菜
- 大白菜
黄芽白菜的种植和炮制
来源
为十字花科植物白菜的叶和根。秋冬季采收，鲜用。
【原形态】
白菜，二年生草本。幼叶下面中脉有少数刺毛。第一年生茎短缩，肉质，白色。基生叶大，多数，叶片倒卵状长圆形至宽倒卵形，外层的绿色，内层的白色，长30-60cm，宽不及长的一半，顶端圆钝，边缘皱缩呈波状，有时具不明显的细齿，中脉宽，白色，叶柄扁平而宽，两侧有具缺刻的宽翅，层层包叠，其形状随品种而异，有长椭圆形、圆筒形、长倒卵形等；翌年春季抽茎，茎高40-60cm，茎下部叶和上部叶为长圆状卵形、长圆被针形至长披针形，全缘或有裂齿，有柄或抱茎，并有粉霜。总状花序常由茎上部叶腋抽出，组成圆锥状；萼片4，黄绿色，均内凹呈船形；花瓣4，鲜黄色，瓣片近圆形或倒卵形，长8-10mm，基部渐狭成爪；雄蕊6，4长2短，长雄蕊长约7mm，短雄蕊长约5mm；雌蕊1，子房圆柱形，花枝和柱头界限不显。长角果线形，长3-6cm，具喙。种子球形，棕色。花期4-5月，果期5-6月。
【生境分布】
原产我国，现各地广泛栽培。
性味
甘；平
性状
叶球呈圆球形、椭圆形或长圆锥形。茎缩短，肉质，类白色，被层层包叠的基生叶包裹。基生叶倒宽卵形、长圆形，长30-60cm，宽约为长的一半。外层叶片绿色，内层叶片淡黄白色至白色，光瑞钝圆具被状线或细齿，中脉宽，细脉明显，呈凹凸不平的网状，叶片上端较薄，下部较厚，肉质，折断有筋脉。干燥叶黄棕色。气微，味淡。
黄芽白菜的效果
功效
为十字花科植物白菜的叶和根。主治水肿，胃炎。
经脉
胃；膀胱经
主治
通利肠胃，消食健胃，利小便。主水肿，胃炎。
- 1.《滇南本草》：走经络，利小便。
- 2.《食物宜忌》：滑、利窍。
- 3.《随息居饮食谱》：养胃。
用法用量
内服：煮食或捣汁饮。
注意禁忌
脾胃虚寒者慎用。