【中药名称】黑种草子
- 中医百科
- 黑种草子
1#
名称
Semen Nigellae
黑种草子的种植和炮制
来源
本品系维吾尔族习用药材。为毛茛科植物腺毛黑种草的干燥成熟种子。夏、秋二季果实成熟时采割植株，晒干，打下种子，除去杂质，晒干。
【原形态】
腺毛黑种草，一年生草本，高35-50cm。茎直立，上部分枝，具纵棱，被短腺毛和短柔毛。叶互生，二回羽状复叶；茎中部叶有短柄；叶片轮廓卵形，长约5cm，宽约3cm，羽片约4对，近对生，末回裂片线形或线状披针形，宽0.6-1mm，上面无毛，下面疏被短腺毛。花两性，直径约2cm，单生枝端；萼片5，花瓣状，白色或带蓝色，卵形，长约1.2cm，宽约6mm，基部有短爪，无毛；花瓣约8，小，长约5mm，有短爪，唇形，上唇较下唇略短，披针形，下唇2裂超过中部，裂片宽菱形，先端近球形变粗，基部有蜜槽，边缘有少数柔毛；雄蕊多数，长约8mm，无毛，花药椭圆形，花丝丝状；心皮5，基部合生至花柱基部，散生图形小鳞片状突起，花柱与子房等长。蒴果长约1cm，有圆形鳞状突起，宿存花柱与果实近等长。种子多数，三棱形，长约2.5mm，有横皱纹。花期6-7月，果期8月。
【生境分布】
新疆、云南、西藏有栽培。
性味
味辛；性温
性状
本品呈三棱状卵形，长2.5～3mm，宽约1.5mm。表面黑色，粗糙，顶端较狭而尖，下端稍钝，有不规则的突起。质坚硬，断面灰白色，有油性。气微香，味辛。
黑种草子的效果
功效
本品系维吾尔族习用药材。为毛茛科植物腺毛黑种草的干燥成熟种子。主治月经不调，经闭，乳少，水肿，尿路结石，头晕耳鸣，须发早白，咳喘，疥疮，白癜风。
经脉
归肝；肾经
主治
活血通经，利尿排石，补肾健脑。主治月经不调，经闭，乳少，水肿，尿路结石，头晕耳鸣，须发早白，咳喘，疥疮，白癜风。
用法用量
- 内服：煎汤，6-15g。
- 外用：适量，捣敷；或研末撒。
注意禁忌
孕妇及热性病患者禁用。
黑种草子的药方
治胃火衰败，胃肠胀满 全石榴24g，荜茇6g，肉桂、白豆蔻、黑种草子、紫硇砂、胡椒、干姜各3g。制成散剂。每次1.5～3g，每日1～2次，冰糖水送服。（出自《蒙医药方汇编》八味石榴散）。