【中药名称】黑面叶
- 中医百科
- 黑面叶
1#
名称
Leaf and twig of Fruticose Breynia
黑面神、暗鬼木、青凡木、田中逵、四眼叶、夜兰茶、铁甲将军、老鸦写字、庙公仔、鸡肾叶、锅盖仔
黑面神暗鬼木青凡木叶田中逵四眼叶夜兰茶老鸦写字庙公仔鸡肾叶锅盖仔
- 黑面神
- 暗鬼木
- 青凡木叶
- 田中逵
- 四眼叶
- 夜兰茶
- 老鸦写字
- 庙公仔
- 鸡肾叶
- 锅盖仔
黑面叶的种植和炮制
来源
为大戟科植物黑面叶的嫩枝叶。全年均可采收，晒干或鲜用。
【原形态】
黑面神，灌木，全株无毛，高1-3m。树皮灰棕色，枝上部常呈压扁状，紫红色，多叉状弯曲，表面有细小皮孔，小枝发绿色。单叶互生；叶柄长3-4mm；托叶三角状披针形，长约2mm；叶片革质，菱状卵形、卵形或阔卵形，长3-7cm，宽1.8-3.5cm，两端钝或急尖，下面粉绿色，具细点，每边具3-5条侧脉。花小，单性，雌雄同株，单生或2-4朵成簇；雌花位于小枝上部，而雄花位于小枝下部各叶腋内，或雌花及雄花生于同一叶腋内，或分别生于不同小枝上；雌花花梗长2-3mm；花萼陀螺状或半圆状，长约2mm，6细齿裂；雄蕊3，紧包于花萼内，花丝合生成柱状，花药2室，纵裂，贴生于花丝柱上，无退化雌蕊；雄花花梗长2-3mm；花萼钟状，6浅裂，直径约4mm，裂片近相等，顶端近截平，中间具小突尖，果时增大约1倍，上部辐射张开呈盘状；子房卵圆形，花柱3枚，外弯，先端2裂。蒴果球形，直径约6-7mm。花期4-9月，果期5-12月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡、平地、旷野疏林下或灌木丛中。
- 资源分布：分布于浙江、福建、广东、海南、广西、贵州、云南等地。
性味
味微苦；性凉；有小毒
炮制
除去杂质、切片、晒干备用。
性状
枝常呈紫红色，小枝灰绿色，无毛。叶互生，单叶，具短柄；叶片革质，卵形或宽卵形，长3-6cm，宽2-3.5cm，端钝或急尖，全缘，上面有虫蚀斑纹，下面灰白色，具细点，托叶三角状披针形。枝及叶干后变为黑色。气微，味淡微涩。
黑面叶的效果
功效
为大戟科植物黑面叶的嫩枝叶。用于腹痛吐泻，湿疹，缠腰火丹，皮炎，漆疮，风湿痹痛，乳汁不通，阴痒。
经脉
大肠；肝经
主治
清热祛湿，活血解毒。主腹痛吐泻，湿疹，缠腰火丹，皮炎，漆疮，风湿痹痛，乳汁不通，阴痒。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g；或捣汁。
- 外用：适量，捣敷；或煎水洗；或研末撒。
注意禁忌
孕妇忌服。
黑面叶的药方
- ①治疔疮：黑面叶捣烂敷患处。（《岭南草药志》）
- ②治乳管不通而乳少：黑面叶捣烂，和酒槽、蜜糖服之。（《岭南采药录》）
- ③治湿疹、过敏性皮炎。皮肤瘙痒：黑面叶枝叶煎水洗或鲜叶捣汁涂。（广州空军《常用中草药手册》）
- ④治烂疮：青凡木叶一两，半边莲五钱，黑墨草二钱。捣烂敷。（《广西中草药》）
- ⑤治疮疖，蜘蛛咬伤，刀伤出血：青凡木叶捣烂敷。（《广西中草药》）