【中药名称】黑骨头
- 中医百科
- 黑骨头
1#
名称
Forrest Silkvine Stem or Root
铁散沙、铁骨头、牛尾蕨、山筋线、山杨柳、青蛇胆、小青蛇、柳叶夹、黑龙骨、飞仙藤、达风藤、小黑牛、青香藤、奶浆藤、青色丹、黑骨藤、青风藤、西南杠柳、滇杠柳
西南杠柳滇杠柳铁散沙铁骨头牛尾蕨黑骨藤
- 西南杠柳
- 滇杠柳
- 铁散沙
- 铁骨头
- 牛尾蕨
- 黑骨藤
黑骨头的种植和炮制
来源
为萝藦科植物西南杠柳的根或全株。秋、冬采集,洗净切片,晒干。
【原形态】
藤状灌木，长达10m。具乳汁；多分枝，全株无毛。叶对生，革质；叶柄长1-2mm；叶片狭披针形，长4-6cm，宽0.5-1cm先端渐尖，基部楔形；侧脉纤细密生，在叶缘关连结成1条边脉聚伞花序腋生，比叶为短，着花1-3朵；花萼裂片5，卵圆形或近圆形；花冠黄绿色，近辐状，花冠裂片5裂片中间不加厚，不反折，无毛；副花冠丝状，被微毛；花粉器匙形，四合花粉藏在载粉器内；雄蕊5，着生地花冠基部，花药互相粘生；子房由2枚离生心皮组成，花柱先端2裂。蓇葖果双生，圆柱状，长约10cm，径约5mm，具绷条纹，种子长圆开，先端具长约3cm白色绢制裁种毛。花期3-4月，果期6-7月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔2000m以下的山地向阳处或阴湿的杂木林下或灌木丛中。
- 资源分布：分布西藏、云南、贵州、广西、西南、青海等地。
性味
味甘；辛，性温；有小毒
黑骨头的效果
功效
为萝藦科植物西南杠柳的根或全株。用于跌打损伤，风湿痹痛，闭经，乳痈，骨折。
主治
祛风除湿，活血消痈。主跌打损伤，风湿痹痛，闭经，乳痈，骨折。
用法用量
- 内服：煎汤,3-6g；或浸酒。
- 外用：适量捣敷。
注意禁忌
《云南中草药》：肝炎,消化道溃疡患者忌服。一日量不宜超过三钱,服过量出现抽搐,甚至死亡。