【中药名称】鼠妇虫
- 中医百科
- 鼠妇虫
1#
名称
Pillbug
伊威，蟠，鼠负，鼠妇，委黍，负蟠，负攀，鼠姑，鼠粘，鼠赖虫，湿生虫，地鸡，地虱，肥蛀蚋，西瓜虫，蒲鞋头虫，潮湿虫，地虱婆，豌豆虫，潮虫子，土孵，暗板虫，鞋板虫
鼠负鼠妇委黍负蟠伊威蟠负攀鼠姑鼠赖虫湿生虫地鸡地虱肥蛀蚋西瓜虫蒲鞋头虫潮湿虫地虱婆豌豆虫潮虫子土孵暗板虫鞋板虫
- 鼠负
- 鼠妇
- 委黍
- 负蟠
- 伊威
- 蟠
- 负攀
- 鼠姑
- 鼠赖虫
- 湿生虫
- 地鸡
- 地虱
- 肥蛀蚋
- 西瓜虫
- 蒲鞋头虫
- 潮湿虫
- 地虱婆
- 豌豆虫
- 潮虫子
- 土孵
- 暗板虫
- 鞋板虫
鼠妇虫的种植和炮制
来源
为鼠妇科动物平甲虫的干燥全体。一般多在4～9月间捕捉，捕得后用沸水烫死，晒干或炒干。
【原形态】
体长椭圆形，稍扁，长约10毫米；表面灰色，有光泽。头部前缘中央及其左右侧角突起显著。有眼1对，触角2对，第一对触角微小。共3节；第二对触角呈鞭状，共6节。胸部分7个环节，每节有同形等长的足1对；第一胸节前缘延向头部前边，后侧隅向后突出，第二至第七各节侧突不显著。腹部小，分为5个环节，第一及第二腹节狭，第三至第五腹节侧缘整齐而圆。尾肢扁平，外肢与第五腹节嵌合齐平。
【生境分布】
常集居于朽木、枯叶、石块等下面。分布江苏、浙江等地。
性状
本品多卷曲成类球形或半球形，虫体直径4～7mm,长7～12mm。表面灰白色或灰黄色中杂以灰黑色的花纹，略具光泽，背部隆起，由多数近于平行的环节构成，腹部向内陷，头部长方形，有眼及触角各1对，触角多已脱落，胸部有足7对，尾部渐狭小。质脆，易碎。气腥。
【性味与归经】
酸，凉。归肝经。
【功能与主治】
破血通经，利尿。治久疟疟母，经闭癥瘕，小便不通，惊风撮口，口齿疼痛，鹅口诸疮。
鼠妇虫的效果
功效
为鼠妇科动物平甲虫的干燥全体。用于久疟疟母，经闭癥瘕，小便不通，惊风撮口，口齿疼痛，鹅口诸疮。
用法用量
- 内服：煎汤，3-6g，或入丸、散。
- 外用：适量，研末调敷。
注意禁忌
《品汇精要》：妊娠不可服。
鼠妇虫的药方
- ①治疟病：鼠妇、豆豉二七枚，合捣，令相和，未发时服二丸，欲发时服一丸。（《补缺肘后方》）
- ②治经闭：鼠妇一钱，赤芍四钱，桃仁三钱，红花三钱，丹参五钱。水煎服。（《山东中草药手册》）
- ③治小儿撮口及发噤：鼠赖虫，绞取汁，与儿少许服之。（《圣惠方》）
- ④治产后小便不利：鼠妇七枚。熬为屑，作一服，酒调下。（《千金方》）
- ⑤治小便不利：鼠妇一钱五分，车前子四钱，泽泻三钱，灯心一钱。水煎服。（《山东中草药手册》）
- ⑥治血淋：鼠妇九个。焙干研细末，一次服下，日二次。（《吉林中草药》）
- ⑦治子宫功能性出血：鼠妇焙黄研末，每服二钱，童便送下。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ⑧治牙齿被虫蚀，有蛀孔疼痛：湿生虫一枚。绵裹于蛀疼处咬之。（《圣惠方》）
- ⑨治风牙疼痛：湿生虫、巴豆仁、胡椒各一枚。研匀，饭丸绿豆大，绵裹一丸咬之，良久涎出吐去。（《经验济世良方》）
- ⑩止痛镇静，治手术后疼痛：鼠妇虫洗净，温水杀死，干燥，研细，过筛，加入淀粉和糖，使成10％散剂，分装胶囊，每粒含鼠妇0.1克。每次服二至四粒。（《全展选编•外科》）
- ⑾治鹅口白疮：地鸡研水涂之。（《寿域神方》）