【中药名称】龙虾
- 中医百科
- 龙虾
1#
名称
Lobster
龙虾的种植和炮制
来源
为龙虾科动物中国龙虾、锦绣龙虾等多种龙虾的全体。春季捕捞，鲜用或加工成龙虾仁。
【原形态】
1.中国龙虾，体长200-350mm，头胸甲宽42-50mm，个别更长大，头胸甲呈关圆柱形，散布有许多大小棘刺，每个小刺的基部周围列生刚毛。，无额角。眼大，地眼眶，有1对粗大而尖的眼上刺。触角板中央有一浅沟，板上有2对宜短的大棘和数对小棘，其腹面前缘具有3刺，中间一个较大。第1触角柄的第2节几达第2触角柄的末端；第2触角鞭部很长，柄部具粗刺。第1步足粗短，其余4对稍细长，各步足指节的腹侧列生刚毛，雌体第5频足的指节基部内侧生1个齿突成亚钳状。第2-4腹节背面左、右各有一较宽的横向凹陷，密生短绒毛。各腹节两侧末端有一向后外肢，形成宽大的尾扇，其前半部背面有多数小刺和短刚毛。背甲紫褐色或橄榄绿色，上部有许多很小的白色斑点。
2.锦绣龙虾，体长395-550mm，头胸甲宽95-132mm，头胸甲呈圆筒形，中部较宽，刺少且短小，无毛。无眼眶，眼上刺粗大，触角板上有2对大棘，中间还有1对小棘，腹面前缘有3刺。第1触角鞭长于其柄部，第2触角基部离得较开，鞭部很长，头胸甲后缘有一横沟，其中部较宽。腹部第2-6节背面光滑平坦，无任何横沟或凹陷。头胸甲背面具美丽的五彩花纹，步足呈棕紫色，上有黄白色圆斑，腹部背面有棕色斑。最大个体可达5kg以上。
性味
味甘；咸；性温
龙虾的效果
功效
为龙虾科动物中国龙虾、锦绣龙虾等多种龙虾的全体。用于阳痿，筋骨疼痛，手足搐搦，神经衰弱，皮肤瘙痒，头疮，疥癣。
主治
补肾壮阳，滋阴，健胃安神。主阳痿，筋骨疼痛，手足搐搦，神经衰弱，皮肤瘙痒，头疮，疥癣。
用法用量
- 内服：煎汤，25-50g；或酒烫服；或炒食。
- 外用：适量，捣烂敷。