【中药名称】龙脷叶
- 中医百科
- 龙脷叶
1#
1#
名称
Folium Sauropi
龙舌叶，龙味叶，牛耳叶，龙利叶
龙舌叶龙味叶牛耳叶龙利叶
- 龙舌叶
- 龙味叶
- 牛耳叶
- 龙利叶
龙脷叶的种植和炮制
来源
本品为大戟科植物龙脷叶Sauropus spatuli folius Beille的干燥叶。5～6月开始，摘取青绿色的老叶，哂干。通常每株每次可采叶4～5片，每隔15天左右采一次。
【原形态】
常绿小灌木，高达40厘米。小枝蜿蜒状，有不明显的小柔毛。叶互生，具短柄；卵状披针形或倒卵状披针形，长5～8厘米，宽2.5～3.5厘米，先端钝而有小凸尖，基部短尖或近浑圆，全缘，上面暗绿色，下面榄绿色，中脉基部初被微柔毛，后变秃净；托叶小，三角形，老熟时草黄色。花单性，暗紫色，丛生于叶腋内或排成一极短的总状花序；花柄稍较花萼为短或略长；雌花萼6裂。裂片宽2～3毫米，外面3枚近匙形，钝头，内面3枚阔倒卵形，稍小；子房3室，花柱3，纤细，广2歧；雄花萼6裂，较小，与雌花同形，雄蕊3，花丝结合，药椭圆状。蒴果具垣柄，状如豌豆，几为增长的宿萼所包藏。
【生境分布】
广东、广西有栽培。产于广东，广西。
性状
本品呈团状或长条状皱缩，展平后呈长卵形、卵状披针形或倒卵状披针形，表面黄褐色、黄绿色或绿褐色，长5～9cm，宽2.5～3.5cm。先端圆钝稍内凹而有小尖刺，基部楔形或稍圆，全缘或稍皱缩成波状。下表面中脉腹背突出，基部偶见柔毛，侧脉羽状，5～6对，于近外缘处合成边脉；叶柄短。气微，味淡、微甘。
【性味与归经】
甘、淡，平。归肺、胃经。
【功能与主治】
清热化痰，润肺通便。用于肺热咳嗽，咯血，咽痛失音，大便秘结。
- ①《陆川本草》：清肺，治肺热咳嗽。
- ②《南宁市药物志》：止痰火咳嗽哮喘。治内伤肺痨失音。喉痛。
【用法与用量】
内服：煎汤，9～15g。
龙脷叶的效果
功效
本品为大戟科植物龙脷叶的干燥叶。用于肺热咳嗽，咯血，咽痛失音，大便秘结。
龙脷叶的药方
- ①治痰火咳嗽：龙利叶和猪肉煎汤服之。（《岭南采药录》）
- ②治急性支气管炎，上呼吸道炎，支气管哮喘：龙舌叶二至四钱（鲜用三钱至一两）。水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）