【中药名称】龙须草
- 中医百科
- 龙须草
1#
名称
野席草（《纲目拾遗》），野灯芯草、马棕根，野马棕、野灯草（《浙江民间常用草药》），鬼尖头草（《上海常用中草药》），灯心草（《安徽药材》），水通草、秧草根（《云南中草药》）。
野灯芯草马棕根野马棕野灯草鬼尖头草水通草秧草根水灯芯
- 野灯芯草
- 马棕根
- 野马棕
- 野灯草
- 鬼尖头草
- 水通草
- 秧草根
- 水灯芯
龙须草的种植和炮制
来源
为灯心草科植物拟灯心草的全草。9～10月间，割取地上部分，晒干。
【原形态】
多年生草本。地下有匍匐根茎。茎青绿色，线形，高达50厘米，表面有凸起的条纹。茎上无叶，但于基部有红棕色、淡黄色或暗黑色的鞘状鳞叶数枚。花序侧生，成簇状，伞形或复聚伞形，有短柄；花被6，2列，淡绿色。萼片状；雄蕊通常3枚，着生于花被的基部；子房上位，1室，花柱不明显，柱头3枚，线形。蒴果长椭圆形，内含多数种子。花期4～6月。
【生境分布】
生长于潮湿地及沼泽边缘。分布江苏、安徽、浙江、湖南、四川等地。产江苏、浙江、安徽等地。
性味
淡，寒。归心、小肠经。
性状
干燥的茎，呈扁压状细柱形或线形，长30～50厘米，直径1～1.5毫米，先端渐尖，近基部稍粗，表面光滑，淡黄绿色，具纵直细纹理。质坚实而柔软。断面黄白色，中央有白色疏松的髓，但不发达。气无，味淡。以干燥均匀、带绿色者为佳。
龙须草的效果
功效
本品为灯心草科植物拟灯心草的全草。主治小便赤涩，热淋，肾炎水肿，头昏，齿痛，鼻衄，咽痛，心烦失眠，消渴，梦遗。
主治
利尿通淋，泄热安神。治小便赤涩，热淋，肾炎水肿，头昏，齿痛，鼻衄，咽痛，心烦失眠，消渴，梦遗。
- ①《饮片新参》：渗湿热，利尿通淋。
- ②《安徽药材》：利湿热，散风火，止血。治痛风、鼻出血、血崩、小便频数短赤、咽痛、耳痛、梦遗。
- ③《药材资料汇编》：治口腔炎症及齿痛。
- ④《浙江民间常用草药》：清热安神。
- ⑤《上海常用中草药》：治小便不利，尿道发热刺痛，肾炎水肿，失眠，心悸，心烦。
用法用量
内服：煎汤，3~9 g.
注意禁忌
《饮片新参》：溲多者勿用。
【各家论述】
- ①治尿路感染：龙须草、水前草各一两，土茯苓三钱；或龙须草、小蓟草、乌蔹莓各一两，白茅根二两。水煎服。
- ②治失眠，神经衰弱：鲜龙须草二两，夜交藤一两，丹参五钱。水煎服。
- ③治糖尿病：龙须草二两，鹿茸草一两。水煎服。（选方出《浙江民间常用草药》）