【中药名称】龟板胶
- 中医百科
- 龟板胶
1#
1#
名称
Glue of Tortoise Plastron
龟板膏龟胶龟甲胶
- 龟板膏
- 龟胶
- 龟甲胶
龟板胶的种植和炮制
来源
为龟科动物乌龟的甲壳熬煮成的固体胶块。
【制法】
取漂泡后的净龟版，置锅中水煎数次，煎至胶质尽，去滓。将多次煎出的胶液，过滤合并，加入少许明矾粉，静置，滤取澄清的胶液，用文火浓缩（或可加入适量黄酒、冰糖）至呈稠膏状，倾入凝胶槽内，使其冷凝后取出，切成小块，阴干。
性味
咸、甘，凉。
性状
为四方形的扁块，长约2.6cm，宽约2.5cm，厚约0.8cm，褐色略带微绿，上面有老黄色略带猪鬃纹之"油头"，对光视之，透明，洁净如琥珀。质坚硬。以松脆、透明者为佳。
龟板胶的效果
功效
为龟甲经煎煮、浓缩制成的固体胶。
主治阴虚血亏，劳热骨蒸，吐血，衄血，烦热惊悸，肾虚腰痛，脚膝痿弱，崩漏，带下。
经脉
归肝经、肾经、心经。
主治
滋阴，补血，止血。治阴虚血亏，劳热骨蒸，吐血，衄血，烦热惊悸，肾虚腰痛，脚膝痿弱，崩漏，带下。
- ①《本草汇言》：主阴虚不足，发热口渴，咳咯血痰，骨蒸劳热，腰膝痿弱，筋骨疼痛，寒热久发，疟疾不已，妇人崩带淋漏，赤白频来，凡一切阴虚血虚之证，并皆治之。
- ②《医林纂要》：滋补养肺。
- ③《浙扛中药手册》：滋养止血。
用法用量
开水或黄酒化服，3～9g。
注意禁忌
胃有寒湿者忌服。
- ①《本草备要》：恶人参。
- ②《本草从新》：恶沙参。
- ③《得配本草》：脾胃虚寒，真精冷滑，二者禁用。
龟板胶的药方
- ①治寒热久发，疟疾不止：龟胶一两，肉桂五钱，于白术（土拌炒）二两。分作五贴，煎服。（《本草汇言》）
- ②治妇人淋带赤白不止：龟胶三钱。酒溶化，每日清晨调服。（《本草汇言》）