【中药名称】龟肉
- 中医百科
- 龟肉
乌龟肉乌龟
- 乌龟肉
- 乌龟
龟肉的种植和炮制
来源
龟科动物乌龟的肉。全年均可捕捉，但以秋、冬为多。杀死后，取肉鲜用或烘干。
【原形态】
乌龟，体呈扁椭圆形，背腹均有硬甲，甲的长宽高一般为120mm×85mm×55mm，最长者可达200mm以上。头顶前端光滑，后部覆被累粒状小鳞；吻端尖圆，颌无齿而具角质硬喙；眼略突出；耳鼓膜明显；颈部细长；周围均被细鳞，颈能伸缩。背、腹甲的上面为表皮形成的角质板；下面为真皮起源的骨板，背脊中央及其两侧有3条较显着的纵棱，但雄龟不太明显。背甲棕褐色或黑色，颈角板前窄后宽，椎角板5块；第1块前宽后窄，其后数声一般宽大于长，两侧对称排列肋角板各4块，缘角板每侧11块，臀角板2块近长方形。
腹甲与背甲几乎等长，腹甲淡黄色，少数褐色，共有6对；喉角板2块，呈三角形；肱骨板2块，外缘宽凸；胸、腹角板各2块，均较大；股角板2块，外缘较宽于中线；肛角板2块，后缘凹陷。背腹甲在体两侧由甲桥相连，形成体腔。四肢较扁平，前肢具5指及爪，后肢具趾，除第5趾无爪外，余皆有爪，指或趾间具蹼，尾中等长度，一般20-30mm左右，较细。头侧及喉侧有带黑边的黄绿色纵横线，头颈部背面深褐色，腹面稍浅。背甲各角板边缘外呈黄色，角板上的花纹形似金钱，故双有金钱龟之称。腹甲每块角板的外侧下方色较深，四肢背面灰褐色或深棕色，腹面色稍渚。尾部背面棕褐色。泄殖孔周围色浅，往后呈棕褐色。
性味
味甘；咸；性平
龟肉的效果
功效
龟科动物乌龟的肉。用于劳瘵骨蒸，久嗽咯血，久疟，血痢，肠风痔血，筋骨疼痛。
经脉
肝；肾；大肠经
主治
益阴补血。用于劳瘵骨蒸，久嗽咯血，久疟，血痢，肠风痔血，筋骨疼痛。
用法用量
内服：煮食，0.5-1只；或入丸、散。
龟肉的药方
- ①治虚劳失血咯血，咳嗽寒热，补阴降火：田龟，煮取肉，和葱、椒、酱、油煮食。（《便民食疗》）
- ②治肺痨吐血：龟肉、沙参、虫草。共炖服。（《四川中药志》）
- ③治久咳嗽上气：生龟三枚。治如食法，去肠，以水五升，煮取三升，以渍曲，酿秫米四升，如常法，热，饮二升，令尽。（《补缺肘后方》）
- ④治痢及泻血：乌龟肉，以沙糖水拌，椒和，炙煮食之，多度。（《普济方》）
- ⑤治热气湿痹，腹内激热：龟肉同五味煮食之，微泄为效。（《普济方》）