【中药名称】龟血
- 中医百科
- 龟血
龟血的种植和炮制
来源
为龟科动物乌龟的血。
【原形态】
乌龟，体呈扁椭圆形，背腹均有硬甲，甲的长宽高一般为120mm×85mm×55mm，最长者可达200mm以上。头顶前端光滑，后部覆被累粒状小鳞；吻端尖圆，颌无齿而具角质硬喙；眼略突出；耳鼓膜明显；颈部细长；周围均被细鳞，颈能伸缩。背、腹甲的上面为表皮形成的角质板；下面为真皮起源的骨板，背脊中央及其两侧有3条较显着的纵棱，但雄龟不太明显。背甲棕褐色或黑色，颈角板前窄后宽，椎角板5块；第1块前宽后窄，其后数声一般宽大于长，两侧对称排列肋角板各4块，缘角板每侧11块，臀角板2块近长方形。，腹甲与背甲几乎等长，腹甲淡黄色，少数褐色，共有6对；喉角板2块，呈三角形；肱骨板2块，外缘宽凸；胸、腹角板各2块，均较大；股角板2块，外缘较宽于中线；肛角板2块，后缘凹陷。背腹甲在体两侧由甲桥相连，形成体腔。四肢较扁平，前肢具5指及爪，后肢具趾，除第5趾无爪外，余皆有爪，指或趾间具蹼，尾中等长度，一般20-30mm左右，较细。头侧及喉侧有带黑边的黄绿色纵横线，头颈部背面深褐色，腹面稍浅。背甲各角板边缘外呈黄色，角板上的花纹形似金钱，故双有金钱龟之称。腹甲每块角板的外侧下方色较深，四肢背面灰褐色或深棕色，腹面色稍渚。尾部背面棕褐色。泄殖孔周围色浅，往后呈棕褐色。
【生境分布】
- 生态环境：生活于河流、池塘。吃虾、小鱼及植物性食物。
- 资源分布：分布于河北、陕西、山东、江苏、安徽、浙江、江西、台湾、河南、湖北、湖南、广东、广西、贵州、云南等地。
性味
味咸；性寒
龟血的效果
功效
为龟科动物乌龟的血。主治闭经，跌打损伤，脱肛。
经脉
肝；肾经
主治
养血和络。主闭经，跌打损伤，脱肛。
用法用量
内服：适量，和酒饮或煮食。
注意禁忌
孕妇禁服。